
【文献】
CryptocentrusValenciennes (ex Ehrenberg in Cuvier and Valenciennes, 1837); 
【形态】
体延长，侧扁。
头大，侧扁，头部具6个感觉管孔（B', C, D, E, F, G）。
颊部稍膨大，有2纵行感觉乳突线（图428）。
吻圆钝，吻背不突出于上颌之前方。
眼中大，上侧位，位于头部前背方，在眼前下缘的放射状感觉乳突线中，最前方的1～2条垂直的感觉乳突线向下延伸，超越至颊部的第一感觉乳突线的前方（图428）。
眼间隔颇狭，稍隆起。
鼻孔每侧2个。
口大，前位，稍斜裂。
上、下颌约等长，或下颌稍突出。
上、下颌齿多行，尖锐，外行齿较大；下颌外行齿仅分布于下颌前端1/2处，最后一齿为犬齿。
舌截形。
鳃孔宽，向前下方延伸，达前鳃盖骨后缘下方。
鳃盖骨上方有感觉管孔3个（H', K', L'），前鳃盖骨后缘有感觉管及感觉管孔2个（M'，O'）（图429）或3个（M', N, O'）（图428）。
鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
具假鳃。
鳃耙细短。
体被细小圆鳞或栉鳞，埋于皮下，后部鳞较大，纵列鳞50～120，头部无鳞。
背鳍2个，分离；第一背鳍有6鳍棘，第二背鳍有11～21鳍条。
臀鳍具10～22鳍条。
胸鳍无丝状游离鳍条。
左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍尖长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
白背带丝虾虎鱼 Cryptocentrus albidorsus
头带丝虾虎鱼 Cryptocentrus cephalotaenius
丝虾虎鱼 Cryptocentrus cryptocentrus
蓝带丝虾虎鱼 Cryptocentrus cyanotaenius
长丝虾虎鱼 Cryptocentrus filifer
裸头丝虾虎鱼 Cryptocentrus gymnocephalus
眼斑丝虾虎鱼 Cryptocentrus nigrocellatus
巴布亚丝虾虎鱼 Cryptocentrus papuanus
孔雀丝虾虎鱼 Cryptocentrus pavoninoides
银丝虾虎鱼 Cryptocentrus pretiosus
红丝虾虎鱼 Cryptocentrus russus
纹斑丝虾虎鱼 Cryptocentrus strigilliceps
台湾丝虾虎鱼 Cryptocentrus yatsui
 
 
