
【文献】
CalleleotrisGill, 1863; ValencienneaBleeker, 1856c; EleotriodesBleeker, 1857b; 
【形态】
体延长，侧扁。
头较大，侧扁。
背部较圆凸，项部隆起。
头部具6个感觉管孔（B', C,D, E, F, G）。
颊部具2条水平状（纵向）感觉乳突线，第一条水平状感觉乳突线较短，与眼下缘的感觉乳突线相接，无垂直（横向）感觉乳突线（图539）。
吻较长，圆钝。
眼小，上侧位，稍突出。
眼下缘有1条较长的感觉乳突线，向前伸向吻部中下方。
眼间隔宽而圆突，大于眼径。
鼻孔每侧2个，前鼻孔管状。
口大，前位，斜裂。
上颌较下颌为长，向前突出。
下颌下方无垂直（横向）的感觉乳突线。
上、下颌齿细尖，多行，排列呈带状。
犁骨、腭骨与舌上均无齿。
舌宽，前端圆形，游离。
鳃孔宽大，侧位。
前鳃盖骨后缘与鳃盖骨边缘光滑，无棘。
鳃盖骨上方有感觉管孔3个（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具感觉管孔3个(M', N, O')(图539)。
峡部宽大，鳃盖膜发达，与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃不发达。
体侧被小栉鳞。
一纵列鳞62～146，一横列鳞17～47。
体无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，11～19鳍条。
臀鳍和第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，11～19鳍条。
胸鳍大，圆形，具18～23鳍条，上方无游离鳍条。
左、右腹鳍相互靠近，分离，不愈合成一吸盘，鳍条正常，无穗状边缘。
尾鳍圆形。
【下级分类】
 
双带凡塘鳢 Valenciennea helsdingenii
无斑凡塘鳢 Valenciennea immaculatus
长鳍凡塘鳢 Valenciennea longipinnis
石壁凡塘鳢 Valenciennea muralis
大鳞凡塘鳢 Valenciennea puellaris
六斑凡塘鳢 Valenciennea sexguttata
丝条凡塘鳢 Valenciennea strigata
鞍带凡塘鳢 Valenciennea wardii
 
 
