
【文献】
OplopomusValenciennes in Cuvier and Valeciennes, 1837; 
【形态】
体延长，侧扁。
头略侧扁，头部具6个感觉管孔(B', C, D, E, F, G)。
颊部具3组纵行感觉乳突线，第一组及第三组为一单行乳突线，第二组由5～6行乳突线组成一宽的乳突线带（图496）。
吻短钝。
眼中大，上侧位。
眼后下缘自感觉管孔（F）开始，具1条由5～6行感觉乳突线组成的宽乳突线带，向上颌方向延伸。
眼间隔窄，稍凹。
口中大，前位，几乎呈水平状。
上、下颌约相等。
上、下颌齿尖锐，多行；下颌外行齿仅分布于颌的前半部，最后一齿呈弯曲犬齿状，缝合部无犬齿。
犁骨、腭骨、舌上均无齿。
唇厚。
舌游离，前端截形。
鳃盖骨上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔(M', N, O′)，下部有1个或2个短棘，个别种类（O. diacanthus）无棘（图496）。
鳃孔中大。
峡部颇宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条4根。
具假鳃。
体被中大栉鳞；颊部与鳃盖部被鳞或裸露无鳞，项部被鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，8～10鳍条；鳍棘发达，呈略粗大的骨质硬刺状。
臀鳍与第二背鳍相对，具1鳍棘，9～11鳍条。
胸鳍圆形。
上部鳍条不游离。
腹鳍小，基底长小干腹鳍全长的1/2;左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍圆形。
无鳔。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
刺盖虾虎鱼 Oplopomus oplopomus
 
 
