
【文献】
ParagobiodonBleeker, 1873; 
【形态】
体椭圆形，前部亚圆筒形，后部颇侧扁，背缘和腹缘浅弧形。
头部略平扁，高而圆凸，圆球状。
头部具4个感觉管孔(B',C, E, F)。
颊部隆起，仅散具数个感觉乳突（图502）。
吻短，前端圆钝。
眼中等大，侧位而高，位于头的前半部，距头部前缘颇近。
眼间隔高而圆凸。
口小，口裂颇斜，常几乎近垂直。
上、下颌约等长。
上、下颌齿尖锐，多行，外行齿多少略扩大；下颌缝合部具一对或较多的犬齿。
舌前端圆形。
鳃孔侧位，较狭，直裂。
鳃盖骨上方有1个感觉管孔（H'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）(图502)。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
体被强栉鳞，一纵列鳞22～24，一横列鳞10～12。
头部完全裸露，无鳞，被细小毛状乳突，头部腹面较多。
背鳍2个，相距颇近，分离，或者基底以鳍膜相连，中间有凹刻。
第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍与臀鳍各具1鳍棘，8～10鳍条。
胸鳍宽大，无丝状游离鳍条。
左、右腹鳍愈合成一杯状吸盘，颇短小。
尾鳍圆形。
椎骨26枚。
 
【下级分类】
 
棘头副叶虾虎鱼 Paragobiodon echinocephalus
黑鳍副叶虾虎鱼 Paragobiodon lacunicolus
黑副叶虾虎鱼 Paragobiodon melanosomus
疣副叶虾虎鱼 Paragobiodon modestus
黄副叶虾虎鱼 Paragobiodon xanthosomus
 
 
