
【文献】
HemigobiusBleeker, 1874a; SphenentogobiusFowler, 1940; 
【形态】
体延长，前部圆筒形，后部侧扁。
头宽大，前部稍平扁。
头部具4个感觉管孔(C, D,E, F)（图479）。
颊部凸出，具水平状（纵向）感觉乳突线，无放射状和“U”形感觉乳突线。
吻宽而圆钝。
眼中大，上侧位。
眼间隔宽而平坦。
鼻孔每侧2个，分离。
口中大，前位，斜裂。
上颌稍突出，长于下颌。
上、下颌齿细小，尖锐，各具齿2行，无犬齿，排列成齿带，外行齿均扩大，内行齿细小。
犁骨、腭骨均无齿。
唇略厚。
舌不发达，游离不明显，前端圆形。
颏部无须。
鳃孔较宽，侧位。
前鳃盖骨后缘无棘；鳃盖上方及前鳃盖骨后缘均无感觉管孔（图479）。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中等大栉鳞；一纵列鳞36～38;一横列鳞11～12。
头部被圆鳞，项部、胸鳍基部、胸部、腹部和鳃盖骨上部被鳞。
眼后中间的第一鳞片最大，约为眼径的2/3。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，7～8鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，7～8鳍条。
胸鳍长，基部宽，上部无游离鳍条，具17～18鳍条。
腹鳍膜盖的左、右两侧鳍棘和鳍条部相连的鳍膜连续，不内凹，不形成叶状突出；腹鳍基底长小于腹鳍全长的1/2；左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍宽圆或尖长，具17鳍条。
肠颇长，多次盘曲。
【下级分类】
 
斜纹半虾虎鱼 Hemigobius hoevenii
 
 
