
【文献】
ApocryptodonBleeker, 1874a; 
【形态】
体颇延长，前部亚圆筒形．后部稍侧扁。
头长，前部稍平扁，后部亚圆筒形。
头部具2个感觉管孔(B'， E′)。
颊部具2条水平状（纵向）感觉乳突线。
吻圆钝，稍大于眼径。
眼小，上侧位，不突出，位于头的前半部。
眼后下缘有3～4条短小的放射状感觉乳突线（图547）。
眼间隔狭，小于眼径。
鼻孔每侧2个，无管状皮瓣。
口大，前位，平裂。
上、下颌约等长。
上颌骨后端向后伸达眼后缘下方。
两颌齿各1行，上颌前方齿直立，钝尖，犬齿状；下颌齿平卧，齿端分叉或平截，下颌缝合处后端有犬齿1对。
舌圆形，前端不游离。
第四脊椎骨（parapophyses）具1后部直的薄片（lamina），具眶上孔（superaorbital pore）,鳃孔狭小，约与胸鳍基等宽。
鳃盖部无任何感觉管孔。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
具假鳃。
鳃耙细小。
体被圆鳞，头部被细鳞，纵列鳞40～60。
第一背鳍前具小的皮脊突起。
背鳍2个，互相接近，基部以膜相连。
第一背鳍有6鳍棘，第二背鳍有1鳍棘，20～23鳍条。
臀鳍基部甚长，具1鳍棘，21～23鳍条。
胸鳍尖圆，无游离鳍条。
左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍尖长，其长大于头长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
少齿叉牙虾虎鱼 Apocryptodon glyphisodon
马都拉叉牙虾虎鱼 Apocryptodon madurensis
细点叉牙虾虎鱼 Apocryptodon malcolmi
 
 
