
【文献】
GobiodonBleeker(ex Kuhl and van Hasselt, 1856c); 
【形态】
体椭圆形或卵圆形，颇侧扁。
前部颇侧扁，高而圆凸。
头中大，头部具5个感觉管孔（B',CD,E,F）。
颊部散具若干个感觉乳突（图462）。
吻短，前端圆形。
眼小，侧位而高，位于头的前半部，距头部前缘颇近。
眼下缘无放射状感觉乳突线。
眼间隔高而圆凸。
口小，前位，呈水平状。
上、下颌约等长。
上、下颌齿尖锐，多行。
外行齿多少略扩大；下颌缝合部具一对或较多的犬齿。
舌前端截形或圆形。
鳃孔侧位，较狭，直裂，与胸鳍基部的长相等。
鳃盖骨上方有1个感觉管孔（H'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔(M', N,O')(图462)。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条4～5根。
鳃耙2+5。
头部和体部完全裸露无鳞。
背鳍2个，基底以鳍膜相连，中间有凹刻。
第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍与臀鳍各具1鳍棘，12鳍条。
胸鳍宽大，无丝状游离鳍条。
腹鳍颇小，其长小于胸鳍长，左、右腹鳍愈合成一吸盘，颇短小。
尾鳍圆形。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
橙色叶虾虎鱼 Gobiodon citrinus
红点叶虾虎鱼 Gobiodon erythrospilus
棕褐叶虾虎鱼 Gobiodon fulvus
宽纹叶虾虎鱼 Gobiodon histrio
多线叶虾虎鱼 Gobiodon multilineatus
眼带叶虾虎鱼 Gobiodon oculolineatus
黄体叶虾虎鱼 Gobiodon okinawae
五线叶虾虎鱼 Gobiodon quinquestrigatus
灰叶虾虎鱼 Gobiodon unicolor
 
 
