
【文献】
BoleophthalmusValenciennes in Cuvier and Valenciennes, 1837; 
【形态】
体延长，前部亚圆筒形，后部稍侧扁。
头大，近圆形，略侧扁。
头部具2个感觉管孔（B' D'）。
颊部无横行的皮褶突起，有3行水平状（纵向）感觉乳突线（图548）。
吻短而圆钝，斜直，隆起。
眼小，背侧位，两眼互相接近，突出于背之上；眼下方具1个可将眼部分收入的眼窝，下眼睑发达，游离。
眼间隔狭。
口大，前位，稍斜裂。
上、下颌约等长。
上颌骨后端向后伸达眼后缘下方。
上、下颌齿各1行，上颌齿直立，尖锐，前部的齿较大；下颌齿平卧，齿端斜截形或有缺刻，缝合处有犬齿1对。
舌大，圆形，前端不游离。
鳃孔大。
鳃盖上方及前鳃盖骨后缘均无感觉管孔（图548）。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
鳃耙尖短。
鳞小，头和体均被圆鳞。
背鳍2个，分离；第一背鳍高，具5鳍棘，鳍棘常呈丝状延长；第二背鳍较低，基底较长，约为头长的1.7倍，具1鳍棘，22～29鳍条。
臀鳍基部甚长，具1鳍棘，22～29鳍条。
胸鳍圆形，基部具一臂状肌柄。
左、右腹鳍愈合成一吸盘，边缘完整。
尾鳍尖圆，下缘斜截形。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
大弹涂鱼 Boleophthalmus pectinirostris
 
 
