
【文献】
Oligolepis (subgenus of Stenogobius)Bleeker, 1874a; AparriusJordan and Richardson, 1908; 
【形态】
体延长，侧扁。
头侧扁而钝，头背具5个感觉管孔（A', B, C, D, F）。
颊部具2纵行感觉乳突线，两纵行感觉乳突线的中间具4行很短的垂直（或横列）感觉乳突线（图495），或者无垂直感觉乳突线（图494）。
吻钝。
眼中大，位于头的中部稍后方。
眼下缘具1很短的感觉乳突线，或者无感觉乳突线。
口大，斜裂。
上、下颌约等长或下颌稍突出。
上、下颌齿多行，外行齿稍扩大，下颌缝合部后方及外行的最后一齿扩大成大犬齿状。
犁骨、腭骨、舌上均无齿。
唇厚。
舌游离，前端截形。
鳃孔大。
鳃盖骨上方具3个感觉管孔（H′,K'， L'），前鳃盖骨后缘具2个感觉管孔(N', O')(图494)。
峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条4根。
具假鳃。
体被中大栉鳞，纵列鳞29～30;第一背鳍下方、胸部与腹部被圆鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，11～13鳍条。
臀鳍与第二背鳍同形，几乎相对。
胸鳍尖圆，具20～21鳍条。
左、右腹鳍愈合成一吸盘，膜盖边缘弧形内凹，左、右两侧处的鳍棘与鳍条部相连处的鳍膜不内凹，不形成叶状突出。
尾鳍矛状，大于头长。
无鳔。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
尖鳍寡鳞虾虎鱼 Oligolepis acutipennis
大口寡鳞虾虎鱼 Oligolepis stomias
 
 
