
【文献】
MahidoliaSmith, 1932; 
【形态】
体延长，侧扁。
头颇宽大，圆钝，头部具5个感觉管孔（B', D, E, F, G）。
颊部凸出，具3条垂直的感觉乳突线及2条颇长的水平状的纵行感觉乳突线（图489）。
吻圆钝。
眼中大，上侧位。
眼间隔狭窄，稍凹。
鼻孔每侧2个，分离。
口颇大，前位，斜裂。
两颌约等长或上颌稍突出。
雄鱼上颌骨后端伸达前鳃盖骨后部下方。
上、下颌齿细小，尖锐，2～4行，外行齿均扩大，但上颌外行齿较下颌的更大，具较大的锥形齿列，外行齿的内侧各有2～3行细齿。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合部无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端圆形。
颏部无须。
鳃盖骨上方有3个感觉管孔(H', K', L')，前鳃盖骨后缘具感觉管及感觉管孔3个（M', N, O'），在眼前下缘所具有的5条放射状感觉乳突线中，有2条垂直的感觉乳突线向下延伸，超越颊部的第一和第二水平感觉乳突线的前方（图489）。
鳃孔较宽大，侧位，向前向下伸越前鳃盖骨后缘下方。
峡部宽大，左、右鳃盖膜相连，形成皮膜，跨越峡部，不与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中等大栉鳞，头部无鳞，纵列鳞33～38。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，9～11鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，9～10 鳍条。
胸鳍长，基部宽。
左、右腹鳍愈合成一大型吸盘。
尾鳍宽圆。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
大口巨颌虾虎鱼 Mahidolia mystacina
 
 
