
【文献】
HetereleotrisBleeker, 1874a; 
【形态】
体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁。
头稍宽，粗壮，前部略平扁。
头部具5个感觉管孔（B', C, D, E, F）。
颊部圆凸。
吻圆钝，宽短。
眼小，上侧位，稍突出。
眼下缘具4条垂直（横向）的感觉乳突线，向下伸越颊部的水平（纵向）感觉乳突线（图480）。
眼间隔一般宽平，小于眼径。
鼻孔每侧2个，前鼻孔及后鼻孔均为管状。
口大，前位，斜裂。
上、下颌约等长。
上、下颌齿细尖，多行，排列呈带状，外行齿稍扩大。
犁骨、腭骨与舌均无齿。
舌宽，前端圆形，游离。
鳃孔狭小，侧位。
前鳃盖骨后缘与鳃盖骨边缘光滑，无棘。
鳃盖上方仅具1个感觉管孔(H')，前鳃盖骨后缘无感觉管孔（图480）。
峡部宽大，鳃盖膜发达，与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃不发达。
体侧被小栉鳞，头部及项部无鳞。
一纵列鳞34左右，一横列鳞14左右。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，10鳍条。
臀鳍和第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，8鳍条。
胸鳍大，圆形，上方第一和第二鳍条游离。
左、右腹鳍相互靠近，分离，不愈合成一吸盘。
尾鳍圆形。
椎骨27枚。
【下级分类】
 
异塘鳢 Hetereleotris poecila
 
 
