
【文献】
PeriophthalmusBloch and Schreider, 1801; EuchoristopusGill, 1863; 
【形态】
体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁。
头大，近圆形。
头部和鳃盖部无任何感觉管孔。
颊部无横列的皮褶突起，仅散具零星感觉乳突（图549）。
眼小，背侧位，两眼靠近，突出于头顶之上；眼下方具1个可将眼部分收入的眼窝，下眼睑发达，游离。
眼间隔狭。
口大，亚前位，平裂。
上、下颌齿各1行，直立，尖锥形，大小不一，前数齿稍扩大，似犬齿；下颌缝合部无犬齿。
鳃孔狭小，裂缝状。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
鳃耙细小。
鳞小，圆鳞或栉鳞，头及体均被鳞。
背鳍2个，分离；第一背鳍高，具10～17鳍棘；第二背鳍较低，基底长约等于或稍小于头长，具1鳍棘，11～13鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，11～13鳍条。
胸鳍圆形，基部具肌柄。
左、右腹鳍愈合成一心形吸盘，后缘凹入。
尾鳍圆形，上部鳍条长，下缘斜截形。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
银线弹涂鱼 Periophthalmus argentilineatus
大鳍弹涂鱼 Periophthalmus magnuspinnatus
弹涂鱼 Periophthalmus modestus
 
 
