
【文献】
CryptocentroidesPopta, 1922; 
【形态】
体延长，侧扁。
头稍侧扁，裸露。
头部具6个感觉管孔（B', C D, E, F, G）。
颊部具水平状（纵向）感觉乳突线多条，但均不特化为皮褶状，无垂直（横向）感觉乳突线（图427）。
吻短钝。
眼中大，上侧位，位于头前半部。
眼间隔颇狭，稍隆起。
鼻孔每侧2个。
口小，前位，斜裂。
下颌稍突出。
上、下颌齿多行，尖锐，外行齿较大；下颌外行齿仅分布于下颌前端1/2处，最后面的一齿为犬齿。
头部有若干个感觉孔和长黏液沟。
鳃孔宽。
前鳃盖骨后缘与鳃盖骨边缘光滑，无棘。
鳃盖骨上方有感觉管孔3个（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具感觉管孔3个（M', N, O'）(图427)。
峡部狭，鳃盖膜与峡部相连。
体被栉鳞或后部被栉鳞，前部被圆鳞，或全部被圆鳞。
项部自眼后至第一背鳍前方具一皮嵴。
纵列鳞80以下，头部无鳞。
背鳍2个，分离；第一背鳍有6鳍棘，第二背鳍有1鳍棘，11～14鳍条。
臀鳍具1鳍棘，10～22鳍条。
胸鳍无丝状游离鳍条。
左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍圆形，小于或等于头长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
拟丝虾虎鱼 Cryptocentroides insignis
 
 
