
【文献】
PseudapocryptesBleeker, 1874; 
【形态】
体颇延长，前部亚圆筒形，后部侧扁。
头中大，亚圆筒形。
头部具2个感觉管孔（B',C'）。
颊部具2条水平状（纵向）感觉乳突线，无垂直状（横向）感觉乳突线。
吻短钝。
眼小，上侧位。
眼下缘无放射状感觉乳突线（图550）。
眼间隔狭小。
鼻孔每侧2个：前鼻孔位于上唇；后鼻孔位于眼的前缘。
口中大，稍斜裂或几乎近平裂。
上、下颌约等长。
上颌骨后延伸达眼后缘下方。
两颌齿各一行，犬齿状，齿端钝圆；上颌前部齿较长；下颌齿几乎平卧，缝合部后端具犬齿一对。
舌圆形，不游离。
鳃孔较狭，裂缝状。
鳃盖部无任何感觉管孔。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃耙短小。
头和体被细小圆鳞，纵列鳞150～275,横列鳞31～63，背鳍前鳞56～113。
背鳍2个，相距颇近，基部有鳍膜相连；第一背鳍具5鳍棘，第二鳍具1鳍棘，28～32鳍条。
臀鳍具1鳍棘，26～30鳍条。
胸鳍尖圆，无游离丝状鳍条。
左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍尖长，大于头长。
【下级分类】
 
长身拟平牙虾虎鱼 Pseudapocryptes elongatus
 
 
