
【文献】
PseudogobiusPopta, 1922; 
【形态】
体延长，前部圆筒形，后部侧扁。
头中大，宽圆。
头部具4个感觉管孔（C, D, E, F）（图512）。
颊部有2条水平状（纵向）感觉乳突线，并具数个分散的感觉乳突。
吻圆钝，短于眼径，吻端稍突出于上领前方。
眼中大，上侧位。
眼下缘无垂直状或放射状感觉乳突线（图512）。
眼间隔狭。
鼻孔每侧2个：前鼻孔短管状，悬垂于上唇边缘；后鼻孔位于眼前方。
口中大，前位，稍斜裂。
上颌稍突出。
上颌骨后端伸达眼中部下方。
上、下颌前部齿多行，外行齿稍扩大，下颌内行齿不扩大；无犬齿。
舌端游离，截形。
无上、下后锁骨。
鳃孔中大。
前鳃盖骨后缘光滑，无棘。
鳃盖骨上方与前鳃盖骨后缘无任何感觉管孔（图512）。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
具假鳃。
鳃耙细短。
体被栉鳞，头部在鳃盖骨上方和眼后上方被圆鳞；颊部、吻部和前鳃盖骨无鳞，胸部和腹部被圆鳞；纵列鳞27～30，横列鳞7～13，背鳍前鳞7～9。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，7～8鳍条。
臀鳍具1鳍棘，7鳍条。
胸鳍宽圆，无游离丝状鳍条。
腹鳍小，基底长小于腹鳍全长的1/2，左、右腹鳍愈合成一吸盘，系膜平直。
尾鳍长圆形，稍短于头长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
爪哇拟虾虎鱼 Pseudogobius javanicus
小口拟虾虎鱼 Pseudogobius masago
 
 
