
【文献】
PseudogobiopsisKoumans, 1935; 
【形态】
体延长，粗壮，前部圆筒形，后部略侧扁。
头中大，略平扁。
头部具5个感觉管孔(B', C, D, E, F)。
颊部稍凸。
颊部具2纵行感觉乳突线及少量分散的感觉乳突；眼下缘无“U”形和放射状（或垂直）的感觉乳突线（图511）。
吻钝。
眼中大，位于头的前半部。
眼间隔狭窄。
鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔边缘微隆起，不呈管状；后鼻孔圆形。
口小，前位，稍斜裂。
上颌骨后端伸达眼中部或眼后缘下方。
上、下颌齿细小，尖形，多行，上颌外行齿稍扩大。
唇厚。
舌游离，前端平截或稍内凹。
鳃孔中大，向下伸达鳃盖骨中部下方。
前鳃盖骨后缘无硬棘，亦无感觉管孔；鳃盖骨上方无感觉管孔（图511）。
峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
具假鳃。
体前部被栉鳞，纵列鳞20～23;鳃盖部具3～4枚大圆鳞；头背项部的圆鳞在眼后上方中间处的第一鳞最大。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，6鳍条。
臀鳍起点与第二背鳍起点相对或稍后，具1鳍棘，6鳍条。
胸鳍长圆形，下侧位，上方无游离鳍条，具16～17鳍条。
腹鳍膜盖的左、右两侧鳍棘和鳍条部相连的鳍膜连续，不内凹，不形成叶状突出；腹鳍基底长小于腹鳍全长的1/2；左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍长圆形。
【下级分类】
 
伍氏拟髯虾虎鱼 Pseudogobiopsis wuhanlini
 
 
