
【文献】
StiphodonWeber, 1895; VailimaJordan and Seale, 1906a; 
【形态】
体延长，前部近圆筒形，后部稍侧扁。
头中大，前部稍平扁，后部亚圆筒形，具5个感觉管孔（A', B, C, D, F）。
颊部凸出。
吻端圆团状，突出于上颌的前方，具吻褶，包住上唇。
眼中大或小，上侧位。
眼间隔宽平。
鼻孔每侧2个，分离。
口小，下位。
上颌稍突出，长于下颌。
上颌具齿1行，沿上颌骨呈梳状排列，很密，齿端三叉形；下颌前方具数个弯曲小犬齿；下唇和下颌之间有1行平卧的、弧形排列的梳状唇齿，齿尖锐，颇密。
唇略厚，发达。
舌发达，不游离，前端浅弧形。
颏部无须。
鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍基部宽。
前鳃盖骨后缘光滑无棘；鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具2个感觉管孔（M', O'）（图554）。
峡部颇宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体前部被小栉鳞，后部被大栉鳞。
头部裸露无鳞，项部全部被鳞或裸露无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，9～10鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，9～10鳍条。
胸鳍长，圆形，基部宽，具13～16鳍条。
腹鳍小，基部短，其长为腹鳍长的1/2;左、右腹鳍愈合成一吸盘，边缘完整或凹缺。
尾鳍后缘圆形
【下级分类】
 
紫身枝牙虾虎鱼 Stiphodon atropurpureus
多鳞枝牙虾虎鱼 Stiphodon multisquamus
黑鳍枝牙虾虎鱼 Stiphodon percnopterygionus
 
 
