
【文献】
CtenogobiopsSmith, 1959; 
【形态】
体延长，侧扁。
头宽大，侧扁。
头部具6个感觉管孔（B', C, D, E, F, G）。
颊部裸出，无鳞，具2条水平状（纵向）感觉乳突线。
吻尖突，吻长等于或小于眼径。
眼大，上侧位，眼后下方具1条向前下方斜向上领的感觉乳突线；无垂直的或放射状的感觉乳突线（图431）。
眼间隔狭窄，稍凹。
鼻孔每侧2个，分离。
口大，前位，斜裂。
上、下颌等长或下颌稍突出。
上、下颌齿尖锐，多行，带状，外行齿及内行齿均扩大，呈犬齿状。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端凹入。
颏部无须。
鳃孔颇宽，侧位，向头部腹面延伸，止于眼中部下方或止于前鳃盖骨后缘的下方。
鳃盖骨上方有感觉管孔3个（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具感觉管孔3个（M', N, O'）（图431）。
峡部狭。
鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中等大栉鳞，一纵列鳞46～64，一横列鳞17～26。
头部、项部、颊部、鳃盖部与胸鳍基部均裸露无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第一鳍棘较细，柔软；第二背鳍具1鳍棘，10～12鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，10～12鳍条。
胸鳍长，基部宽，具18～19鳍条。
腹鳍小，基底长小于腹鳍全长的1/2，腹鳍膜盖的左、右两侧鳍棘和鳍条部相连处的鳍膜连续，不内凹，不形成叶状突出，左、右腹鳍愈合，但不形成一吸盘（图17-b5）。
尾鳍宽圆或尖长，等于或大于头长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
斜带栉眼虾虎鱼 Ctenogobiops aurocingulus
褐斑栉眼虾虎鱼 Ctenogobiops crocineus
台湾栉眼虾虎鱼 Ctenogobiops fomosa
点斑栉眼虾虎鱼 Ctenogobiops pomastictus
长棘栉眼虾虎鱼 Ctenogobiops tangaroai
 
 
