
【文献】
VanderhorstiaSmith, 1949; 
【形态】
体延长，侧扁。
头大，侧扁。
一般具6个感觉管孔(B', C, D, E, F, G)。
颊部不隆起，一般具2水平状（纵向）感觉乳突线，无垂直（横向）的感觉乳突线。
吻圆钝，颇短。
吻长小于眼径。
眼大，上侧位。
眼下缘无放射状感觉乳突线，但在眼后下方具1条由后向前斜向上颌后部的感觉乳突线（图545）。
眼间隔颇狭，稍隆起。
鼻孔每侧2个。
口大，前位，稍斜裂。
上、下颌约等长，或者下颌稍突出。
上、下颌齿多行，尖锐，外行齿较大；近缝合部外行齿呈犬齿状；内行齿有数枚呈犬齿状。
犁骨、腭骨及舌上均无齿。
舌游离，前端截形，不分叉。
鳃孔宽，向前下方伸达前鳃盖骨后缘下方。
鳃盖骨上方有3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）（图545）。
左、右鳃盖膜相连，形成皮膜，跨越峡部，不与峡部相连。
鳃盖条5根。
具假鳃。
鳃耙细短。
体被细小圆鳞或栉鳞，埋于皮下，后部鳞较大，头部完全无鳞，项部至背鳍起点前方一般无鳞，颊部无鳞，裸露；纵列鳞27～73；横列鳞7～26。
背鳍2个，分离；第一背鳍有6鳍棘，鳍棘柔软；第二背鳍有1鳍棘，12～16鳍条。
臀鳍具1鳍棘，11～17鳍条，臀鳍基部长与第二背鳍基部长约相等。
胸鳍无丝状游离鳍条。
腹鳍小，基底长小于腹鳍全长的1/2，愈合膜存在，左、右腹鳍愈合，膜盖（系膜）不明显，故不形成吸盘。
尾鳍尖长，大于头长，或者尾鳍圆形，小于头长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
斑头梵虾虎鱼 Vanderhorstia puncticeps
 
 
