
【文献】
PselaphiasJordan and Seale, 1906a; OxyurichthysBleeker, 1857c; GobiichthysKlunzinger, 1871; 
【形态】
体延长，侧扁。
头中大，侧扁。
头部具5个感觉管孔（A', B, C, D, F）。
颊部具2水平状（纵向）感觉乳突线，吻部及鳃盖部具多条感觉乳突线（图497）。
吻短而圆钝。
眼大，上侧位。
眼前下缘具4条放射状感觉乳突线，其中前2条向下伸越颊部的第一水平感觉乳突线的前方（图497）。
眼间隔颇窄，有时内凹，成一纵沟。
鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔较小，略呈短管状；后鼻孔较大。
口大，前位，斜裂。
下颌突出。
颌齿尖锐，上颌齿1行；下颌齿2～4行，外行齿稍扩大。
舌大，游离，前端圆形或截形。
后鼻孔前方具一凹洼，前鳃盖骨边缘及眼后正中各具一凹洼。
鳃盖骨上方具l个感觉管孔（H'），前鳃盖骨后缘无感觉管及感觉管孔、鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
鳃耙短小。
体前部被圆鳞，后部被栉鳞；鳃盖部及颊部无鳞；胸部及腹部被小圆鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，10～13鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形；具1鳍棘，10～14鳍条。
胸鳍宽大，无丝状游离鳍条。
左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍尖长，大于头长。
椎骨25～26枚。
【下级分类】
 
长背沟虾虎鱼 Oxyurichthys amabalis
大鳞沟虾虎鱼 Oxyurichthys macrolepis
小鳞沟虾虎鱼 Oxyurichthys microlepis
眼点沟虾虎鱼 Oxyurichthys oculomirus
眼瓣沟虾虎鱼 Oxyurichthys ophthalmonemus
巴布亚沟虾虎鱼 Oxyurichthys papuensis
触角沟虾虎鱼 Oxyurichthys tentacularis
南方沟虾虎鱼 Oxyurichthys visayamus
 
 
