
【文献】
Bathygobius Bleeker, 1878; MapoSmitt, 1900; ChlamydesJenkins, 1903; 
【形态】
体延长，前部圆筒形，后部侧扁。
头部平扁。
头部具6个感觉管孔(B', C, D, E, F, G)（图412）或具5个感觉管孔（B', D, E, F, G）。
眼稍大。
眼间隔狭窄。
鼻孔每侧2个，分离，前鼻孔下方具1个小的皮质隆起。
口前位，略斜裂。
上、下颌约等长或下颌稍突出。
上、下颌齿多行，外行齿稍扩大；下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌游离，前端凹入或分叉。
鳃孔狭，侧位。
鳃盖骨上方具3个（H', K', L'）或2个感觉管孔（HK, L）。
前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）(图412)。
峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。
假鳃发达。
鳃盖条5根。
鳃耙细短。
体被中等大栉鳞，颊部与鳃盖部被鳞或裸露无鳞，纵列鳞29～40。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，8～11鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，7～9鳍条。
胸鳍具14～21鳍条，上部鳍条游离呈丝状。
腹鳍小，基底长小于腹鳍全长的一半，左、右腹鳍愈合成一吸盘，膜盖正常或中央有一突出。
尾鳍宽圆。
椎骨27枚。
【下级分类】
 
椰子深虾虎鱼 Bathygobius cocosensis
阔头深虾虎鱼 Bathygobius cotticeps
圆鳍深虾虎鱼 Bathygobius cyclopterus
深虾虎鱼 Bathygobius fuscus
莱氏深虾虎鱼 Bathygobius laddi
香港深虾虎鱼 Bathygobius meggitti
巴东深虾虎鱼 Bathygobius padangensis
 
 
