
【文献】
PapillogobiusGill and Miller, 1990; 
【形态】
体颇延长，前部呈圆筒形，后部侧扁。
头中大，头背具6个感觉管孔(B', C, D, E, F,G)。
颊部在上颌后端具多行成群的感觉乳突，形成一宽纵带向后伸向前鳃盖骨后缘。
吻呈圆锥形，吻端尖。
眼大，上侧位，上缘略突出。
眼无放射状感觉乳突线，仅在后下缘具2列平行的感觉乳突线，向前下方斜向上颌后部（图500）。
眼间隔较狭。
鼻孔每侧2个，前鼻孔具一短管。
口中大，前位，斜裂。
下颌稍突出，长于上颌。
上、下颌齿细尖，多行，外行齿列较大。
舌宽，前端分叉。
鳃孔中大，延伸达鳃盖中部下方。
鳃盖骨及前鳃盖骨后缘光滑，无小棘。
鳃盖骨上方具3个感觉管孔(H', K', L')，前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）（图500）。
峡部略宽。
鳃盖条5根。
体被中大栉鳞。
纵列鳞25～40。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，7～9鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形。
胸鳍宽圆，具15～20鳍条。
腹鳍愈合成一中大吸盘。
尾鳍呈长圆形。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
雷氏点颊虾虎鱼 Papillogobius reichei
 
 
