
【文献】
StenogobiusBleeker, 1874a; 
【形态】
体延长，侧扁。
头宽大，短而高，侧扁。
头部具5个感觉管孔（A', B, C, D, F）。
颊部平，稍凹。
颊部具2纵行感觉乳突线。
吻圆钝，吻背突出于上颌的稍前方。
眼中大，上侧位。
眼前下缘的前3条放射状（垂直）感觉乳突线向下延伸，超越颊部的第一水平状（纵向）感觉乳突线，到达第二水平状感觉乳突的上方（图531）。
眼间隔宽，稍隆起。
鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔较小，圆形，无鼻瓣；后鼻孔大，圆形。
口中大，近前位，稍斜裂。
上、下颌几乎等长。
上、下颌齿尖锐，稍向内弯，多行，外行齿均扩大，无犬齿。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端圆截形，小部分游离，大部分附于口底。
颏部无须。
鳃孔较宽，侧位，其宽稍大于胸鳍基长。
鳃盖骨上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）（图531）。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙退化。
体被中等大弱栉鳞，项部及颊部被圆鳞，鳃盖部被弱栉鳞或颊部及鳃盖部无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，10～12鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，10～12鳍条。
胸鳍长，下侧位，基部宽，其长几乎与头长相等，无游离丝状鳍条。
位于鳃盖内的肩带内缘有2个长舌形（或长指状）的肉质皮瓣。
腹鳍小，基底长小于腹鳍全长的一半，左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍尖长，其长大于头长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
条纹狭虾虎鱼 Stenogobius genivittatus
眼带狭虾虎鱼 Stenogobius ophthalmoporus
 
 
