
【文献】
SicyopusGill, 1863; 
【形态】
体延长，前部圆筒形，后部侧扁。
头中大，前部略平扁，圆钝，具5个感觉管孔（A',B, C, D, F）。
颊部稍凸出，散具若干个分散的感觉乳突。
吻短而圆钝，不呈圆团状突起。
眼中大，眼下方具数条很短的放射状感觉乳突线（图553）。
鼻孔每侧2个，前鼻孔具一极短鼻管，约位于吻端及眼前缘之间的中线上。
上、下颌各具10余个犬齿。
口大，亚下位，腹面呈马蹄形。
上颌骨向后做水平延伸至眼后缘下方。
舌宽，前端圆形，游离。
鳃孔较窄，侧位，向下延伸仅至胸鳍基部下缘。
鳃盖及前鳃盖骨后缘光滑，无棘。
鳃盖骨上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具2个感觉管孔（M'，O'）（图553）。
峡部颇宽大。
鳃盖条5根。
体被中大栉鳞。
纵列鳞30～55。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，8～11鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形。
胸鳍宽大，长圆形。
腹鳍基底长大于腹鳍全长的1/2，左、右腹鳍愈合成一吸盘，膜盖附着于鳍棘基部后方。
尾鳍长圆形。
体侧具4～5条环状横带；雄鱼第二背鳍基前半部的体侧黑褐色，后半部为红色。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
环带瓢眼虾虎鱼 Sicyopus zosterophorum
 
 
