
【文献】
SicyopterusGill, 1860; 
【形态】
体延长，前部呈圆筒形，后部侧扁。
头中大，前部圆钝，头部具5个感觉管孔（A', B,C, D,F）。
颊部略凸，有许多分散的感觉乳突。
吻宽，圆团状，吻端圆钝，前突，具吻褶，几乎包住上唇。
眼较小，上侧位，眼下具3～4条很短的放射状感觉乳突线（图552）。
眼间隔宽大，微凹入。
口下位，马蹄形，上唇肥厚，前突。
鼻孔每侧2个，前鼻孔为一短管。
舌宽，前端圆形或平截形。
上、下颌齿细尖，多行，下颌具一列直立的弯曲锥状齿，下唇前缘具一列水平状排列的唇齿。
鳃孔较狭，仅延伸达胸鳍基部下缘。
鳃盖及前鳃盖骨后缘光滑，无棘。
鳃盖骨上方具2个感觉管孔（HK, L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M',N, O'）(图552)。
峡部较宽。
鳃盖条5根。
体被中型栉鳞，项部背前区具背鳍前鳞。
纵列鳞45～70。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，10～11鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，臀鳍基底长等于或大于第二背鳍的基底长。
胸鳍宽大，长圆形，18～20鳍条。
腹鳍基底长大于腹鳍全长的1/2，左、右腹鳍愈合成一大型吸盘，且与腹鳍相连，膜盖发达，外缘向外和向头部方向翻转，呈袋状。
尾鳍呈长圆形。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
日本瓢鳍虾虎鱼 Sicyopterus japonica
宽颊瓢鳍虾虎鱼 Sicyopterus macrostetholepis
 
 
