
【文献】
LotiliaKlausewitz, 1960; 
【形态】
体延长，侧扁。
头宽大，前部平扁。
头部具6个感觉管孔（B', C D, E, F, G）。
颊部突出。
吻圆钝。
眼中大，上侧位。
眼前下缘具4条放射状感觉乳突线，其前2条垂直的感觉乳突线向下延伸，超越至颊部的第一水平感觉乳突线的前方（图484）。
眼间隔狭窄，稍凹。
鼻孔每侧2个，分离。
口中大，前上位，斜裂。
上颌稍突出。
上、下颌齿细小，尖锐，多行，外行齿均扩大，但上颌外行齿较下颌者尤大，犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端圆截形。
颏部无须。
鳃孔较宽，侧位。
鳃盖上方具1个感觉管孔(H')，前鳃盖骨后缘具感觉管孔3个(M', N, O')(图484)。
峡部狭，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中小栉鳞，具纵列鳞44～48。
项部、颊部与鳃盖部裸露无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，9鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，9鳍条。
胸鳍长，基部宽。
左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍宽圆或尖长。
体灰黑色，体侧自吻背经眼间隔、项部至第一背鳍前基1/3处完全为白色，形成一大片白色区。
【下级分类】
 
白背虾虎鱼 Lotilia graciliosa
 
 
