
【文献】
BrachyamblyopusBleeker, 1874a; 
【形态】
体颇延长，侧扁。
头宽大，前部略平扁。
头部及鳃盖部无任何感觉管孔。
颊部凸出，具一些不规则感觉乳突（图555）。
吻圆钝，较长。
眼废退，不明显，仅为小黑点。
眼间隔较宽，平坦或稍凹。
鼻孔每侧2个，分离。
口小，前上位，稍斜裂。
口闭时，口裂几乎垂直，上、下颌约等长，或者下颌稍突出。
上、下颌齿颇细小，绒毛状，不易察觉，无犬齿，口闭时均不露出口外。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端浅弧形。
颏部无须。
鳃孔小，侧位，稍大于胸鳍基部长。
鳃盖上方无小型凹腔。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
头部及体部裸露无鳞。
无侧线。
背鳍1个，相连续，基部颇长；始于体的前半部，在胸鳍的后上方，具6鳍棘，30～34鳍条。
臀鳍与背鳍相对，同形，具1鳍棘，30～33鳍条。
背鳍、臀鳍均与尾鳍相连。
胸鳍短，基部宽。
左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍宽圆或尖长。
椎骨30枚。
【下级分类】
 
高体盲虾虎鱼 Brachyamblyopus anotus
 
 
