
【文献】
PandakaHerre, 1927; 
【形态】
延长，前部圆筒形，后部侧扁。
头中大，宽圆。
头部无任何感觉管孔。
颊部有1条水平状（纵向）感觉乳突线。
吻圆钝，短于眼径，吻端不突出于上颌前方。
眼大，上侧位，约为头长的1/3。
眼下缘具数个分散的感觉乳突及1条放射状感觉乳突线，由眼的后下缘伸向前鳃盖骨后缘（图499）。
眼间隔狭，鼻孔每侧2个：前鼻孔小，短管状，靠近上唇边缘；后鼻孔大，圆形，位于眼前方。
口小，前上位，斜裂。
下颌稍突出。
上颌骨后端伸达眼前缘下方或稍后。
上、下颌具细小尖齿2行，或上颌齿3行；上颌外行齿扩大，稀疏；下颌2行齿不扩大，大小相等；无犬齿。
舌端游离，截形。
鳃孔较窄。
前鳃盖骨后缘光滑，无棘。
峡部宽。
鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
具假鳃。
体被大栉鳞，头部及项部常裸露无鳞；胸部和腹部无鳞；纵列鳞20～24，横列鳞6～8，背鳍前鳞0～1。
无侧线。
背鳍2个，分离，相距稍远；第一背鳍颇高，具6鳍棘，前部2鳍棘最长；第二背鳍较第一背鳍低，无鳍棘，具6～7鳍条。
臀鳍无鳍棘，具6～7鳍条。
胸鳍宽圆，无游离丝状鳍条。
腹鳍小，基底长小于腹鳍全长的1/2，左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍圆截形，稍短于头长。
椎骨25枚。
臀鳍基底中央至尾鳍基底下方具3～4个小黑斑。
【下级分类】
 
双斑矮虾虎鱼 Pandaka bipunctata
 
 
