
【文献】
EviotopsSmith, 1957; EviotaJenkins, 1903; AllogobiusWaite, 1904; 
【形态】
体延长，前部稍平扁，后部侧扁。
头颇大，前部略平扁。
头部具5个（B', C, D, E, F）或3个感觉管孔(C, E, F)（图438）。
颊部圆凸，散具若干个比较分散的感觉乳突。
吻圆钝，宽短，明显小于眼径。
眼较大，上侧位，稍突出。
眼间隔内凹，颇窄。
鼻孔每侧2个，前鼻孔短管状。
口大，前上位，斜裂。
上、下颌约等长。
下颌下方头的腹面无垂直的（或横列的）感觉乳突线。
上、下颌齿细尖，多行，排列呈带状，外行齿扩大。
犁骨、腭骨与舌均无齿。
舌宽，前端圆形，游离。
鳃孔较窄，侧位。
前鳃盖骨后缘与鳃盖骨边缘光滑，无棘，鳃盖骨上方具1个感觉管孔（H'）或无感觉管孔。
前鳃盖骨后缘具2个感觉管孔（N′O'）（图438）。
峡部宽大，鳃盖膜发达，与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃不发达。
体侧被大栉鳞。
一纵列鳞少于30，一横列鳞8～9。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，8～9鳍条。
臀鳍和第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，7～9鳍条。
胸鳍大，圆形，上方无游离丝状鳍条。
左、右腹鳍狭长，分离，不愈合成一吸盘（图17-b1）,个别种类左、右腹鳍愈合但无膜盖，不形成吸盘（图17-b5），鳍条有穗状边缘（图17-a2,170B）。
尾鳍圆形。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
矶塘鳢 Eviota abax
白线矶塘鳢 Eviota albolineata
泣矶塘鳢 Eviota lacrimae
黑体矶塘鳢 Eviota melasma
葱绿矶塘鳢 Eviota prasina
昆士兰矶塘鳢 Eviota queenslandica
塞班矶塘鳢 Eviota saipanensis
希氏矶塘鳢 Eviota sebreei
斑点矶塘鳢 Eviota spilota
斑矶塘鳢 Eviota storthynx
条尾矶塘鳢 Eviota zebrina
 
 
