
【文献】
LuciogobiusGill, 1859b; 
【形态】
体细长，呈竿状，前部圆筒形，后部侧扁。
头宽大，长而平扁。
头部、鳃盖部及前鳃盖骨均无感觉管孔。
颊部肌肉发达，隆突。
有时有扁须。
颊部具3～4行水平状（纵向）感觉乳突线（图486）。
吻短钝。
眼小，上侧位。
眼间隔宽平，稍凹。
鼻孔每侧2个，分离。
口中大，前位，斜裂。
下颌稍突出。
上、下颌齿细小，尖锐，排列成齿带，外行齿均扩大。
犁骨、腭骨均无齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端凹入。
颏部无须。
鳃孔狭小，侧位。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体裸露无鳞。
头部、项部、颊部与鳃盖部均裸露无鳞。
无侧线。
背鳍1个，位于体的后半部，具1鳍棘，6～15鳍条。
臀鳍与背鳍相对，同形，具1鳍棘，7～15鳍条。
胸鳍圆形，基部宽，一般无游离鳍条，但不少种类的胸鳍上方具1～3游离鳍条或胸鳍上、下方均具游离鳍条。
腹鳍小，膜盖发达，边缘内凹，左、右腹鳍愈合成一吸盘；个别种类无腹鳍。
尾鳍宽圆形。
椎骨30～42枚。
【下级分类】
 
竿虾虎鱼 Luciogobius guttatus
平头竿虾虎鱼 Luciogobius platycephalus
西海竿虾虎鱼 Luciogobius saikaiensis
 
 
