
【文献】
HazeusJordan and Snyder, 1901b; 
【形态】
体延长，侧扁。
头宽大，前部稍平扁，后部侧扁。
头部具6个感觉管孔（B', C, D, E, F,G）。
吻圆钝突出。
眼大，上侧位，眼下缘有2条平行排列的感觉乳突线，向前向卜斜向上颌中部，无放射状感觉乳突线（图478）。
眼间隔颇狭窄，稍内凹。
鼻孔每侧2个，分离，相距稍远：前鼻孔具1短管，接近于上唇；后鼻孔裂缝状。
口中大，前位，斜裂。
上、下颌约等长。
上、下颌齿尖锐，多行，外行齿均扩大，外行齿的内侧各有2～3行细齿。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端截形。
颏部无须。
颊部稍凸出，具l条由5～6条水平状（纵向）感觉乳突线组成的宽带感觉乳突线。
鳃孔较宽，侧位。
鳃盖上方具3个感觉管孔(H', K', L′),前鳃盖骨有3个感觉管孔（M', N,O'）(图478)。
峡部稍宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中大栉鳞，头部、项部、颊部与鳃盖部被圆鳞，颊部常具3列大栉鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，其第一鳍棘粗壮，坚硬；第二背鳍具1鳍棘，9鳍条，其鳍棘亦粗壮、坚硬。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，9鳍条。
胸鳍长，基部宽，具18鳍条。
腹鳍膜盖的左、右两侧鳍棘和鳍条部相连处的鳍膜连续，不内凹，不形成叶状突出；左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍尖短，小于头长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
大泷粗棘虾虎鱼 Hazeus otakii
 
 
