
【文献】
FusigobiusWhitley, 1930; 
【形态】
体延长，略透明，前部亚圆筒形，后部侧扁。
头宽大，前部平扁，其横断面呈三角形，头腹面平直。
头部具6个感觉管孔（B',C，D,E,F,G）（图447）。
吻圆钝或尖突，约与眼径相等。
眼中大或小，上侧位。
眼间隔狭窄，平坦或稍凹。
鼻孔每侧2个，分离。
口小，前位，几乎横裂。
下颌稍突出。
下颌下方无垂直（横向）感觉乳突线。
上颌向后伸达吻部后下方，但不伸达眼前缘下方。
上、下颌齿尖锐，3～4行，外行齿均稍扩大，但下颌外行齿较上颌的尤其大，外行齿的内侧各有2～3行细齿。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端圆形。
颏部无须。
鳃孔较宽，侧位。
颊部突出，中央及口角处各有1短的水平状（纵向）感觉乳突线。
前鳃盖骨后缘与鳃盖骨边缘光滑，无棘，鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'）（图447）或4个感觉管孔（H', 3', K', L'）（图451，短棘纺锤虾虎鱼），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）（图447）。
峡部较宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中等大栉鳞，吻部、项部、颊部与鳃盖部裸露无鳞，一纵列鳞23～26。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，9～10鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，8～9鳍条。
胸鳍长，基部宽，上方无游离鳍条。
左、右腹鳍愈合成一吸盘，其愈合膜不发达。
尾鳍宽圆，短于头长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
裸项纺锤虾虎鱼 Fusigobius duospilus
肱斑纺锤虾虎鱼 Fusigobius humeralis
黄斑纺锤虾虎鱼 Fusigobius inframaculatus
巨纺锤虾虎鱼 Fusigobius maximus
短棘纺锤虾虎鱼 Fusigobius neophytus
 
 
