
【文献】
AcentrogobiusBleeker, 1874a; 
【形态】
体延长，侧扁或前部圆筒形，后部略侧扁。
头中大，头部具6个感觉管孔（B',C, D,E, F, G）（图389）。
吻短钝。
眼中大，上侧位，位于头的前半部。
眼间隔狭窄，内凹。
眼下缘具7～16条放射状（或垂直状）感觉乳突线，它们向下延伸，但不伸达颊部的第一条水平状（纵行）感觉乳突线；个别眼下缘无放射状（或垂直状）感觉乳突线。
颊部具2～4条水平状的感觉乳突线，其中间具多条横行（垂直状）而长短不一的感觉乳突线（图389）。
鼻孔每侧2个，分离。
口中等大，前位，斜裂。
上、下颌等长或下颌稍突出。
上、下颌齿尖锐，外行齿扩大；下颌外行齿仅分布于下颌前端的1/2处，最后面的1～2枚齿为犬齿状，且弯向后方；犁骨、腭骨及舌上均无齿。
唇厚。
舌游离，前端截形。
鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍基宽。
前鳃盖骨后缘无硬棘，有感觉管孔2个（M′，O'）（图390）或3个（M', N', O'）（图389）。
鳃盖上方具1个（H'）（图 390）或3个感觉管孔（H',K', L'）(图389)。
峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
具假鳃。
体被栉鳞，纵列鳞27～40，项部、胸部及腹部被圆鳞；眼后头部、前鳃盖骨和鳃盖骨全部或仅上部被鳞，或裸露。
颊部无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，9～11鳍条。
臀鳍与第二背鳍儿乎相对或稍后，具1鳍棘，8～9鳍条。
胸鳍尖长，上部鳍条不游离，具19以下的鳍条。
左、右腹鳍愈合成一圆形吸盘，腹鳍基部长小于腹鳍全长的一半，膜盖连续，不形成叶状突出。
尾鳍尖长或圆形。
无鳔。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
圆头细棘虾虎鱼 Acentrogobius ocyurus
头纹细棘虾虎鱼 Acentrogobius viganensis
青斑细棘虾虎鱼 Acentrogobius viridipunctatus
 
 
