
【文献】
TridentigerGill, 1858b; TriaenopogonBleeker, 1874a; 
【形态】
体粗壮，前部圆筒形，后部略侧扁。
头宽大，前部略平扁，头背部无皮嵴冠状突起。
颊部肌肉发达，隆起，无横列的皮褶突起，具3～4条水平状（纵向）感觉乳突线。
吻短钝。
眼小，上侧位。
眼间隔宽平。
口大，前位，斜裂。
上、下颌约等长，或者上颌稍突出。
上、下颌齿发达，均为2行，外行齿三叉形，内行齿较小，尖锐，不分叉。
犁骨、腭骨均无齿。
唇发达，颇厚。
舌宽，前端圆形。
头侧无触须，有时或具多行短须。
鳃孔大。
鳃盖骨上方有3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N,O′）(图533)。
峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃存在。
体被栉鳞，头部常无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，10～13鳍条。
臀鳍与第二背鳍几乎相对，同形，具1鳍棘，9～11鳍条。
胸鳍宽圆。
左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍圆形。
无缥。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
髭缟虾虎鱼 Tridentiger barbatus
双带缟虾虎鱼 Tridentiger bifasciatus
短棘缟虾虎鱼 Tridentiger brevispinis
裸项缟虾虎鱼 Tridentiger nudicervicus
纹缟虾虎鱼 Tridentiger trigonocephalus
 
 
