
【文献】
AmoyaHerre, 1927; 
【形态】
体延长，前部略侧扁，后部颇侧扁。
头短小，圆钝，前部略平扁。
头部具6个感觉管孔（B',C, D, E, F, G）（图399）。
颊部有3～4条水平状（纵行）感觉乳突线，无横行感觉乳突线（图399）；有的种类第三条水平状（纵行）感觉乳突线很短；也有的种类的第三条（或第二条）水平状（纵行）感觉乳突线后端分叉（图400）。
吻圆钝，较短。
眼小，上侧位，眼下缘无放射状（垂直状）感觉乳突线，但眼后下方具1列斜向上领后部的感觉乳突线。
眼间隔狭窄，稍凹。
鼻孔每侧2个，分离。
口中大，前位，斜裂。
下颌稍突出。
上、下颌齿尖锐，2行，外行齿多少扩大，下颌两侧中部的最后1行外行齿呈弯曲犬齿状。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合部无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端截形。
颏部无须。
鳃孔较宽，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍前处。
前鳃盖骨后缘无硬棘，有感觉管孔3个（M', N', O'）,鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'）（图399）。
峡部颇宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中等大栉鳞46～49枚，头部、项部、颊部与鳃盖部裸露无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，9～12鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，8～10鳍条。
胸鳍长，基部宽，具16～17鳍条，上部无游离鳍条。
腹鳍膜盖的左、右两侧鳍棘和鳍条部相连的鳍膜连续，不内凹，不形成叶状突出；腹鳍基底长小于腹鳍全长的1/2；左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍宽圆或尖长。
【下级分类】
 
短吻缰虾虎鱼 Amoya brevirostris
犬牙缰虾虎鱼 Amoya caninus
绿斑缰虾虎鱼 Amoya chlorostigmatoides
舟山缰虾虎鱼 Amoya chusanensis
紫鳍缰虾虎鱼 Amoya janthinopterus
马达拉斯缰虾虎鱼 Amoya madraspatensis
小眼缰虾虎鱼 Amoya microps
黑带缰虾虎鱼 Amoya moloanus
普氏缰虾虎鱼 Amoya pflaumi
 
 
