
【文献】
PleurosicyaWeber, 1913; 
【形态】
体延长，前部圆筒形，后部侧扁。
头较大，前部较平扁，头部具6个感觉管孔(B', C,D, E, F, G')。
颊部略凸，仅具1条水平状（纵向）感觉乳突线（图505）。
吻部呈圆锥形，吻端尖。
眼较大，背侧位，上缘略突出。
眼间隔稍宽，具1条感觉管，其中间具1感觉管孔（C）（图258B）。
鼻孔每侧2个，前鼻孔呈短管状。
口大，前位，稍斜裂。
上颌稍长于下颌。
上、下颌具多列细齿，上颌最外行具数个大型弯曲犬齿，下颌最外列为水平状唇齿。
舌略狭，前端尖或微凹分叉。
鳃孔变化大，向下延伸至胸鳍基部下缘或可至眼后缘下方。
鳃盖骨及前鳃盖骨后缘光滑，无小棘。
鳃盖骨上方无感觉管孔，前鳃盖骨后缘具2～3个感觉管孔（图505），峡部略宽，鳃盖条5根。
体被有大型栉鳞，项部中央或侧面无鳞，或有时有鳞。
纵列鳞20～31。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，7～9鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形。
胸鳍宽圆，具14～20鳍条。
腹鳍圆形，左、右腹鳍愈合成一吸盘，在膜盖上的鳍棘附近具2个指状突起（图17-c1）。
尾鳍圆形。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
莫桑比克腹瓢虾虎鱼 Pleurosicya mossambica
 
 
