
【文献】
IllanaSmith and Seale, 1906; GlossogobiusGill, 1859a; 
【形态】
体延长，前部圆筒形，后部侧扁。
头宽大，前部平扁，具6个感觉管孔（B', C, D, E, F,G）。
颊部凸出，常具5条水平状（纵向）感觉乳突线，无垂直（横向）感觉乳突线（图453）。
吻圆钝或尖突。
眼中大或小，上侧位，眼下缘无放射状感觉乳突线。
眼间隔狭窄，平坦或稍凹。
鼻孔每侧2个，分离。
口中大，前位，斜裂。
下颌明显突出。
上、下颌齿尖锐，3～4行，外行齿均扩大，但上颌外行齿较下颌的大，外行齿的内侧各有2～3行细齿。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端凹入或深分叉。
颏部无须或有小须1对。
鳃孔较宽，侧位。
前鳃盖骨后缘光滑，无棘。
鳃盖骨上方一般有感觉管孔3个（H', K', L'），个别种类（如暗鳍舌虾虎鱼G. obscuripinnis）仅具1个感觉管孔（H'），前鳃盖骨后缘具感觉管孔3个（M', N, O'）(图453)。
峡部宽或狭，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中等大栉鳞，头部被圆鳞，项部、颊部与鳃盖部被鳞或裸露无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，6～10鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，6～10鳍条。
胸鳍长，基部宽，具19鳍条，上方无游离鳍条。
腹鳍膜盖的左、右两侧的鳍棘和鳍条部相连处的鳍膜连续，不内凹，不形成叶状突出，腹鳍小，基底长小于腹鳍全长的一半，左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍宽圆或尖长。
椎骨27枚。
【下级分类】
 
金黄舌虾虎鱼 Glossogobius aureus
双须舌虾虎鱼 Glossogobius bicirrhosus
双斑舌虾虎鱼 Glossogobius biocellatus
拟背斑舌虾虎鱼 Glossogobius brunnoides
西里伯舌虾虎鱼 Glossogobius celebius
钝吻舌虾虎鱼 Glossogobius circumspectus
舌虾虎鱼 Glossogobius giuris
斑纹舌虾虎鱼 Glossogobius olivaceus
 
 
