
【文献】
FavonigobiusWhitley, 1930; 
【形态】
体延长，前部圆筒形，后部侧扁。
头宽大，前部扁平，呈三角锥形。
头背具6个感觉管孔(B', C, D, E, F, G)。
吻尖突。
眼中大，上侧位。
眼下方有一条斜向上领中后部的感觉乳突线（图445）。
眼间隔狭窄，稍凹。
鼻孔每侧2个，分离。
口中大，前位，斜裂。
下颌稍突出。
上、下颌齿尖锐，两颌后部各有齿2行，外行齿均扩大，下颌两侧各具1向后弯曲的犬齿。
唇略厚。
舌宽，游离，前端截形。
颏部无须或有须1对。
鳃孔较宽，侧位。
鳃盖及前鳃盖骨后缘光滑，无小棘，鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）。
颊部凸出，具3列水平状感觉乳突线，其中间一列分为2支（图445）。
峡部宽大，左、右鳃盖膜不连，被峡部隔开，仅分别与峡部相连（图175B）。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中等大栉鳞，纵列鳞28。
头部的吻部、项部、颊部与鳃盖部均裸露无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，9鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，其基底长与第二背鳍基底长几乎相等，具1鳍棘，9鳍条。
胸鳍长，无丝状游离鳍条，基部宽，具17鳍条。
腹鳍小，基底长小于腹鳍全长的1/2，膜盖的左、右两侧鳍棘和鳍条部相连处的鳍膜连续，不内凹，不形成叶状突出，左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍钝尖。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
裸项蜂巢虾虎鱼 Favonigobius gymnauchen
 
 
