
【文献】
IstigobiusWhitley, 1932; 
【形态】
体延长，前部圆筒形，后部侧扁。
头宽大，前部平扁，后部侧扁。
头部具6个感觉管孔（B', C, D, E, F, G）。
颊部凸出，具3行水平状（纵向）感觉乳突线（图481）。
吻大多圆钝，前端突出于上唇的上方，形成吻褶，有时包住部分上唇。
眼中大或小，上侧位。
眼的后下缘从F感觉管孔起，有1条由眼下缘斜向下前方的感觉乳突线，无放射状或垂直的感觉乳突线（图481）。
眼间隔狭窄，平坦或稍凹。
鼻孔每侧2个，分离，前鼻孔具1短管。
口中大或小，前下位，斜裂。
两领约等长或上颌微突出。
上、下颌齿尖锐，细小或呈绒毛状，排列呈带状，多行，外行齿均扩大。
犁骨、腭骨及舌上均无齿。
下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端截形。
颏部无须。
鳃孔较狭，侧位，稍大于胸鳍基部宽。
鳃盖骨上方有3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N,O'）(图481)。
峡部宽阔，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中等大栉鳞；吻部和颊部一般无鳞；鳃盖无鳞或有时上部具小圆鳞；项部有小或中大圆鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，不呈丝状延长；第二背鳍具1鳍棘，10～11鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，9～10 鳍条。
胸鳍长，基部宽，有的种类其最上方数鳍条无鳍膜，游离，呈丝状。
左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍宽圆或尖长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
凯氏衔虾虎鱼 Istigobius campbelli
华丽衔虾虎鱼 Istigobius decoratus
戈氏衔虾虎鱼 Istigobius goldmanni
和歌衔虾虎鱼 Istigobius hoshinonis
黑点衔虾虎鱼 Istigobius nigroocellatus
妆饰衔虾虎鱼 Istigobius ornatus
 
 
