
【文献】
Schismatogobiusde Beaufort, 1912; 
【形态】
体颇为延长，前部呈圆筒形，后部侧扁。
头中大，前部略平扁，具3个感觉管孔(B'，D, F′)。
颊部圆凸，稍隆起，散具若干个感觉乳突，排列成不明显的～3纵行感觉乳突线（图530）。
吻圆钝。
眼中大，上侧位，稍突出。
眼下缘无放射状（或垂直）的感觉乳突线。
眼间隔窄小而微凹。
鼻孔每侧2个，前鼻孔呈短管状。
口大，前位，稍斜裂。
下颌突出，略较上颌为长。
上、下颌齿细尖，多行，外行齿扩大。
舌宽，前端呈叉状，游离。
鳃孔中大，向腹侧延伸，不超过前鳃盖后缘下方。
鳃盖骨及前鳃盖骨后缘光滑，无小棘。
鳃盖骨上方具2个感觉管孔（K'，L'），前鳃盖骨具2个感觉管孔（M', O'）(图530)。
峡部宽大。
鳃盖条5根。
头部及体部皆裸露无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，7～10鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形。
胸鳍宽大，圆形，具15～18鳍条。
腹鳍小，基底长小于腹鳍全长的一半，左、右腹鳍愈合成一大型吸盘。
尾鳍长圆形。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
宽带裂身虾虎鱼 Schismatogobius ampluvinculus
罗氏裂身虾虎鱼 Schismatogobius roxasi
 
 
