
【文献】
GymnogobiusGill, 1863; ChloeaJordan et Snyder, 1901b; 
【形态】
体延长，前部圆筒形，后部略侧扁。
头中大，前部略平扁，头部具4个感觉管孔（C′，D, F, G'）（图471）、3个感觉管孔（C', D, F′）（图470）、2个感觉管孔（D, F′）或无感觉管孔（图472）。
颊部稍凸，一般具1条眼下感觉乳突线，3条水平状的纵行感觉乳突线（图470）。
吻圆钝。
眼中大，上侧位，位于头的前半部。
眼间隔宽，大于眼径，平坦。
口大，斜裂，前位或亚上位。
下颌稍突出，长于上颌。
上、下颌齿多行，呈绒毛状齿带。
唇厚。
舌游离，前端分叉。
颏部常具一皮质突起，后缘有一横沟。
鳃孔中大或小，鳃盖骨上方无感觉管孔，前鳃盖骨后缘亦无感觉管孔。
鳃盖条5根。
假鳃存在。
体被栉鳞或圆鳞，头部一般无鳞，纵列鳞58～91，横列鳞16～27。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6～8鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，9～13鳍条，臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，7～11鳍条。
胸鳍宽圆，上部无游离丝状鳍条。
腹鳍小，左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍圆形。
椎骨32～33枚。
【下级分类】
 
栗色裸身虾虎鱼 Gymnogobius castaneus
七棘裸身虾虎鱼 Gymnogobius heptacanthus
黄带裸身虾虎鱼 Gymnogobius laevis
大颌裸身虾虎鱼 Gymnogobius macrognathus
网纹裸身虾虎鱼 Gymnogobius mororanus
塔氏裸身虾虎鱼 Gymnogobius taranetzi
横带裸身虾虎鱼 Gymnogobius transversefasciatus
条尾裸身虾虎鱼 Gymnogobius urotaenia
 
 
