
【文献】
YongeichthysWhitley, 1932; 
【形态】
体延长，略粗壮，前部圆筒形，后部侧扁。
头部具6个感觉管孔（B', C, D, E, F, G）。
头宽大，侧扁。
颊部凸出，有6纵行水平状感觉乳突线，有的其末端分叉。
吻前端圆钝。
眼颇大，上侧位。
眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由后斜向上颌的感觉乳突线（图546）。
眼间隔狭窄，平坦或稍凹。
鼻孔每侧2个，分离。
口中大，前位，斜裂。
上、下颌约等长。
两颌齿尖锐，多行，外行齿均扩大，排列稀疏。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端略呈截形。
颏部无须。
鳃孔较宽，侧位。
鳃盖骨上方有3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘无棘，具3个感觉管孔（M', N, O'）(图546)。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中等大栉鳞，头部完全无鳞，项部、颊部与鳃盖部亦裸露无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，9鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，9鳍条。
胸鳍长，基部宽。
腹鳍略短，膜盖发达，边缘凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍宽圆，约与头长相等。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
云斑裸颊虾虎鱼 Yongeichthys nebulosus
 
 
