
【文献】
BiatSeale, 1910; AmblyeleotrisBleeker, 1874b; 
【形态】
体延长，侧扁。
头中大，侧扁，头背具许多感觉管孔（B', C, D, E, F, G′）。
颊部具2纵行水平状感觉乳突线。
吻圆钝。
眼中大，背侧位，眼上缘突出于头的背缘。
眼下缘具6条放射状感觉乳突线。
眼间隔窄小。
口大，前位，斜裂。
下颔略前突，长于上颌；下颌下方无横列（或垂直）的感觉乳突线。
上颔具3～5列锥状齿，内行齿较小，下颔具数对较大犬齿。
唇厚。
舌游离，前端圆形。
鼻孔每侧2个：前鼻孔具1短管；后鼻孔圆形。
鳃孔宽大，向下延伸，超过前鳃盖骨下缘。
鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘无棘，具3个感觉管孔（M', N, O'）。
鳃盖条5根。
体被细小栉鳞，或前部被圆鳞，颊部及吻部无鳞。
纵列鳞57～110。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，12～14鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形。
胸鳍宽圆，具16～21鳍条，上方无游离鳍条。
腹鳍左、右鳍条间的愈合膜仅基部相连，不发达，一般无膜盖，不愈合成一吸盘；或偶有膜盖，愈合成一吸盘。
尾鳍长圆形或菱形。
【下级分类】
 
福氏钝塘鳢 Amblyeleotris fontanesii
点纹钝塘鳢 Amblyeleotris guttatus
日本钝塘鳢 Amblyeleotris japonicus
小笠原钝塘鳢 Amblyeleotris ogasawarensis
圆眶钝塘鳢 Amblyeleotris periophthalmus
施氏钝塘鳢 Amblyeleotris steinitzi
红纹钝塘鳢 Amblyeleotris wheeleri
亚诺钝塘鳢 Amblyeleotris yanoi
 
 
