
【文献】
OdontogobiusBleeker, 1874a; AmblygobiusBleeker, 1874a; 
【形态】
体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁。
头宽大，亦侧扁。
头部具6个感觉管孔(B', C, D,E, F, G)。
颊部稍凸出。
颊部有2条水平状（纵行）感觉乳突线。
吻圆钝，前端常突出于上唇的上方或前方，形成皮褶，多少包住上唇。
眼较大，上侧位。
眼下缘具6条以上向下的放射状感觉乳突线。
眼间隔较宽，平坦或稍凹。
鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔具1短管，后鼻孔呈裂缝状。
口中大，前位，稍斜裂。
上、下颌约等长。
上、下颌齿尖锐，3～4行，排列稀疏，外行齿均扩大，但下颌外行齿较上颌者尤大，外行齿的内侧各有2～3行细齿。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端圆突或截形。
颏部无须。
鳃孔较宽，侧位。
前鳃盖骨和鳃盖骨后缘光滑，无硬棘。
鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N, O'）（图396）。
峡部较宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中等大或小型栉鳞，项部与鳃盖部被圆鳞。
颊部常无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具l鳍棘，141～5鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，基部较长，其长等于或稍小于第二背鳍基部的长，具1鳍棘，13～14鳍条胸鳍长，基部宽。
腹鳍基部短，仅为其长的1/3，左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍宽圆或尖长，小于头长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
百瑙钝虾虎鱼 Amblygobius bynoensis
赫氏钝虾虎鱼 Amblygobius hectori
短唇钝虾虎鱼 Amblygobius nocturnus
尾斑钝虾虎鱼 Amblygobius phalaena
 
 
