
【文献】
ChonophorusPoey, 1860; AwaousValenciennes in Cuvier and Valenciennes, 1837; 
【形态】
体延长，前部近圆筒形，后部侧扁。
头宽短，前部平扁、头部具6个感觉管孔（A', B,C, D, F, G）（图410）。
颊部凸出。
吻圆钝。
眼下缘在颊部处有5条垂直的感觉乳突线向下延伸，止于颊部的水平状（纵向）感觉乳突线上，不再向下超越（图410）。
眼中大，上侧位，在头的背侧方。
眼间隔较宽，平坦。
鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔具1短管；后鼻孔呈裂缝状。
口中大，近下位，平横。
上颌稍突出。
上、下颌齿细小，尖锐，多行，外行齿均扩大，无犬齿。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合部无犬齿，唇略厚。
舌发达，小部分游离，大部分附于口底，前端分叉。
颏部无须。
鳃孔较宽，侧位，稍大于胸鳍基。
鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N,O′）（图410）。
峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃发达。
鳃耙退化，颗粒状。
体被中等大弱栉鳞，头部与项部被圆鳞，鳃盖上部被鳞，吻部及颊部裸露无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，9～11鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，9～11鳍条。
胸鳍长，圆形，下侧位，基部宽。
位于鳃盖内的肩带内缘有2个长舌形（或长指状）的肉质皮瓣。
腹鳍小，基底长小于腹鳍全长的1/2。
左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍宽圆，其长小于头长。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
黑首阿胡虾虎鱼 Awaous melanocephalus
睛斑阿胡虾虎鱼 Awaous ocellaris
 
 
