
【文献】
RedigobiusHerre, 1927; 
【形态】
体延长，侧扁或前部圆筒形，后部略侧扁。
头中大。
头部具5个感觉管孔(B', C, D, E,F)。
颊部具2纵行感觉乳突线及少量分散的感觉乳突；眼下缘无放射状（或垂直）的感觉乳突线（图516）。
吻钝。
眼中大，位于头的前半部。
眼间隔狭窄。
鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔边缘微隆起，不垂直于上唇；后鼻孔圆形。
口小，前位，稍斜裂。
上颌骨后端伸达眼中部或眼后缘下方。
上颌齿1行，下颌齿3～4行，间杂有数个扩大齿。
唇厚。
舌游离，前端稍内凹。
鳃孔中大。
鳃盖骨上方具1个感觉管孔（H'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）(图516)。
峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。
具假鳃。
体前部被圆鳞，后部被栉鳞；纵列鳞21～29。
鳃盖部具3～4枚大圆鳞；项部的圆鳞在眼后中间处的第一鳞最大。
无侧线。
背鳍2个；第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，6～8鳍条。
臀鳍起点与第二背鳍起点相对或稍后，具1鳍棘，6鳍条。
胸鳍长圆形。
左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍尖圆形。
【下级分类】
 
比科尔雷虾虎鱼 Redigobius bikolanus
 
 
