
【形态】
体延长，侧扁。
前部圆筒形，背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直。
头中大，侧扁，头部具5个感觉管孔（A', B,C，D,F），在这5个感觉管孔中与其他虾虎鱼类不同的是其具1个位于前鼻孔附近的“A'”孔，而无“E”孔与“G”孔（图461）。
吻圆钝。
眼中大，上侧位。
眼下有3条朝向后下方的放射状感觉乳突线。
眼间隔狭小。
鼻孔每侧2个，前鼻孔呈一短管状。
口中大，前位，斜裂。
口角具皮质突起。
上颌稍前突，大于下颌。
上、下颌齿细尖，多行，外行齿扩大；下颌两侧具大型犬齿。
舌宽，前端呈截形。
鳃孔较狭，向下延伸仅达胸鳍基部下方。
颊部略凸，纵行乳突线中段分成两段，下方具2个“U”形感觉乳突线（图461）。
鳃盖及前鳃盖骨后缘光滑，无小棘。
鳃盖上方具3个感觉管孔（H',K'，L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）(图461)。
峡部略狭。
鳃盖条5根。
体被中大型栉鳞；项部、颊部及鳃盖被鳞。
纵列鳞25～32。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，10～11鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形。
胸鳍宽大，长圆形，末端伸达肛门上方，具14～20鳍条。
左、右腹鳍愈合成一大型吸盘。
尾鳍呈长圆形。
椎骨26枚
【下级分类】
 
颌鳞虾虎鱼 Gnatholepis anjerensis
臀斑颌鳞虾虎鱼 Gnatholepis deltoides
肩斑颌鳞虾虎鱼 Gnatholepis scapulostigma
 
 
