
【文献】
MugilogobiusSmitt, 1900; VaimosaJordan et Seale, 1906a; 
【形态】
体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁。
头大，较宽，无皮蜻状突起。
头部和鳃盖部无任何感觉管孔。
颊部球形凸出，有3条水平状（纵向）感觉乳突线，无垂直（横向）感觉乳突线（图491）。
吻圆钝。
眼中大，上侧位。
眼下缘有1条浅弧形感觉乳突线，无放射状感觉乳突线。
眼间隔宽，稍凸。
鼻孔每侧2个：前鼻孔具鼻管，紧邻上唇，垂覆于其上；后鼻孔小，在眼前方。
口中大，前位，稍斜裂。
上颌稍突出，稍长于下颌。
上、下颌齿细尖，排列成狭带状。
舌稍宽，前端圆形、平截或分叉。
鳃孔中大。
鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃存在。
鳃耙短小。
体被栉鳞，鳞大或小，纵列鳞30～58；项部、后头部及鳃盖上部均被鳞，头的其余部分裸露无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，7～9鳍条。
臀鳍有1鳍棘，7～9鳍条。
胸鳍尖长。
腹鳍小，基底长小于腹鳍全长的1/2，左、右腹鳍愈合成一吸盘。
尾鳍圆形。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
阿部鲻虾虎鱼 Mugilogobius abei
清尾鲻虾虎鱼 Mugilogobius cavifrons
诸氏鲻虾虎鱼 Mugilogobius chulae
黏皮鲻虾虎鱼 Mugilogobius myxodermus
多鳞鲻虾虎鱼 Mugilogobius polylepis
 
 
