云南鱼类志
上册
褚新洛陈银瑞等编著
(云南省科学技术委员会应用基础研究基金资助项目)

19 8 9
内容简介
本书分上T两册，上册主要内容包括绪论和分类叙述两大部分。绪论 部分介绍云南鱼类研究简史、云南主要水系及其分布、鱼类分类系统及鲤科 的亚科检索、分类性状及术语说明。分类叙述部分记述鲤科鱼类220种（包 括亚种），其中新种2个，国内新记录属3个，新记录种6个。除个別种类 外，都是依据实物标本进行鉴定和描记的。内容首先描述各亚科鱼类的基 本形态特征，然后分别介绍厲、种的形态和生活习性，并附有检索表和鱼类 形态、分布插图。最后，作者讨论总结了睡科鱼类在云南的地理分布及其特 点。书末附有参考文献和中、拉名称索引。
本书可供鱼类学工作者、水产科技人员和综合性大学生物系、农业大学 水产系、水产院校有关专业师生参考。
云南鱼类志
上册
播新洛陈银瑞等缝著 »任编辑髙锋 说夺A廉霣出版
文霣东黄鱸根袁(V丨6
+ 松印剷
訢华书店北茕发行所发行备地新华书店经害
198)雩	_
1969等8霣爾《有印■ 切敏 2 9001_丨,ISO
寧：787x1092 1/ ： 24 1/4 mu ： 559.000
ISBN 7-0^-000939-8/Q. 147 定价••》.5〇元
编写人员分工名单
主编：褚新洛陈银瑞 前言：檢新洛 绪论：褚新洛
鉼亚科Danioninae:匡濟人
雅罗鱼亚科Leuciscinae:p东银瑞李再云
鲒亚科Cultrinae:陈银瑞
细亚科Xenocyprinae:陈银瑞李再云
鍵亚科Hypophthalmichthyinae:陈银瑞李再云
絢亚科Gobion丨nae:陈银瑞李再云
鳅鉈亚科GobioboHnae:陈银瑞李再云
鳑鲅亚科Acheilognathinae:陈银瑞李再云
鈀亚科Barbinae:構新洛崔桂华
野鲮亚科Labeoninae:褚新洛崔桂华
裂腹查亚科Schizothoracinae:莫天培
鯉亚科Cyprininae:周伟
鲤科鱼类在云南的地理分布及其待点：诸新洛周伟
绘图：吴保荣
DIVISION OF COMPILATION
CHIEF EDITORS： Chu Xinluo, Chen Yinrui
Chu Xinluo： Preface； General account Kuang Puren. Danioninae Chen Yinrui： Cultrinae
Chen Yinrui and Li Zaiyun： Leuciscinae, Xenocyprinae, Hypophthalmich-thyinae, Gobioninae, Gobiobotinac and Acheilognathinae Chu Xinluo and Cui Guihua： Barbinac and Labeoninae Mo Tianpei； Schizothoracinae Zhou Wei： Cyprininae
Chu Xinluo and Zhou Wei： Geographical distribution and its characters of Cyprinidae in Yunnan	*
Wu Baorong； Illustrations
云南地处祖国西南边陲，由于自然环境复杂，气候多样,兼有寒、温、热三带气候类型， 生物资源极为丰富。就以脊椎动物而论，占全国总数之半还强，以鸟、兽、鱼、两栖、爬行五 类动物分开计算，情况也是如此。根据目前资料粗略统计，全国淡水鱼类总共有种左 右，云南约占半数，其中大量种类属于鲤科鱼类，多是产地经济种类或为地方特产佳肴，故 在人民生活中占有一定地位。
关于云南鱼类的资料，多属单篇论文报道，散刊于国内外各种期刊杂志，非专门收集， 不易得到。至今缺乏一本比较完整的专著。60年代和70年代问世的伍献文等著《中国 鲤科鱼类志》上、下卷，可算是收集云南鲤科鱼类种类最全的一本专著，共记载云南鲤科鱼 类117种，因该书面向全国，就分省而言，尚不够详尽。有鉴于此，编写一本记述云南鱼类 的专著，无论作为摸清云南鱼类资源家底或为进一步利用和保护这些资源，发展渔业生产 提供科学依据，都显得十分必要。这就是编写本书的目的和意义。
本书除个别种类外，都是依据实物标本进行鉴定和描记的。标本均保存于中国科学 院昆明动物研究所鱼类标本室。这些标本的采集和积累用了将近三十年的时间，从1958 年毘明动物研究所建所时始，几乎每年都有专人到野外采集，采集地点遍及省内各地，前 后累计参加釆集人数达数十人，他们在不同程度上对本书的编写做出了贡献，这是需要特 别加以说明的。	~
在编写过程中得助于国内已刊或待刊的同类著作，特別是《中国鲤科鱼类志》，是本书 鉴定种类的重要依据。此外,还吸收了后来截止到1985年的文献，在此基础上加以综合和 分析，有所取舍和增删。总共是220种(包括亚种），其中新种2个、国内新纪录属3个、新 纪录种6个、引入种11个。
由于缺乏国外对比标本，文献资料不够齐全，加上编著人员水平有限，使本书难免存 在缺点和错误，衷心希望广大读者批评和指教，以便在再版时加以修订，使其日臻完善。
《云南鱼类志》共分两册，上册是鲤科鱼类，下册包括鲤科以外的所有鱼类。这样编排 完全是出于实用之方便，多少有损于分类系统的完整性。原本计划两册同时完稿出版，考 虑到这样所需时间太长，不如写一本出一本，以应读者之需要，早日为社会服务。著者的 这一想法得到科学出版社的理解和支持，遂决定分册出版。为了适应这一决定，每册保持 相对的独立性，以方便读者的使用，但研究简史这一节还是针对两册的内容合写的，以避 免在下册重复。
本工作获得云南省科学技术萎员会的大力支持。在编写过程中得到中国科学院昆明 动物研究所前任所长潘清华教授的热情支持和关心。完稿后蒙中国科学院水生生物研究 所曹文宣副研究员、陈宜瑜副研究员及罗云林、陈景星、林人端、何名巨、乐佩琦等同志审 阅并提出宝贵的修改意见。还有不少帮助来自书面通信、惠寄文献、口头讨论等，他们是云 南大学生物系何纪昌副教授，瑞士鱼类学研究室Dr. M. Kcmdat，美国加州大学生物系 Dr. W. Rainboth，美国加州科学院鱼类学研究室Dr. T. R. Robem，英国自然历史博 物馆动物学研究室Dr. P. H. Greenwood和Dr. G. Howes•谨此一并致谢。
目 录
mm..............................
............................
一、	云南鱼类研究简史…................
二、	云南主要水系及其分布...............
三、	分类系统及亚科检索................
四、	分类性状及术语说明................
分类叙述.............................
妈亚科 naniomnae ...............
Danto Hamilton ........
低线鱲属^奶tlami丨Wn .............
长嘴臟属心Jordan ................
波鱼属及仍Bleeker ..............
异臟属	Chen	..........
Zocco Jordan et Evennann..
马 口鱼属	Bleeker	....
异姻属 /lip*心Keckel  ..........
细獅属 JMyoc'yprM Gilntlier ...
雅罗鱼亚科Leuciscinae ............
肯鱼属 Mylopharyngodon Peters .
Luctobrama Bleeker ....
草鱼属 Cf^nopharyngodon Stcindachncr ..
赤眼蹲属 Sq«a/zo^3r^«.’ Giimher.
錯属	Giinther	..........
撼属 EZofuc/;fAys Uleektr ....
隹白亚科Cultrinae ...............
飘鱼属P化“办,糾办Bleeker..........
罗碧鱼属 P：3ra/(3«6«M Bleeker ..
-PSM	Wu.............
itBfflM ^sbortnUi Oshima ....
白鱼属	Cockerell	.......
半蜜属好e扣’⑶Warpachowsky •••
拟暨属	NichoW	<rt	Pope
Hemtculter Bleeker......
大鳍鱼属■知”Bleeker...............
^°xabramis Gunther.....
Parabramts tileeker ....
Me^jtoOrama l.iyhpwsky ...
iit
I
7
11
11
11
19
23
25
28
29
n
33
35
37
}7
58
40
42
43 45 + 7 48
51
52 54 56 75 77 80 H2 Si 8&
37
红I白厲 Erythrocttlur Berg .....
軎固亚科 Xenocyprinac .............
|固属	夕穸Gilnther ...........
圆吻姻属 D/dotfdodon Peters....
链亚科 Hypophthalmichthyinae .....
gjg Aristichthys Oshima......
链属 Hypop办zhal/n^Ai/^ys	...
鱼句亚科 Gobioninae ...............
軎骨属	Bleeker	..........
麦稼鱼属/Bleeker ................
银购属％«a/以Dybowsky ............
吻胸属Bleeker...................
铜鱼属 Coreius Jordan et Starks.
棒花鱼属 乂从Jordan Fowler •… 片唇鱼旬属PM/yr故沉■心L〇，Ya(，n Chen
蛇飾属	Bleeker	..........
餓蛇亚科 Gobiobotinae....*.........
嫩务它属 Go知Kreyexiherg  .........
鳑敏亚科Achei〗〇gnathinae .........
镑敏属及如心“f Agassiz ............
Acheilognathus Bieeker ...
IS亚科 Barbinac .................
结鱼属.T〇f Gray.................
袋唇鱼属	Bieeker	......
倒刺把属〇shima..................
裂峡8巴属	Hasseh.............
似觸属	Vailbm.........
方口IE属 CofmocAiit/j Sauvage ..
二须fi属 C印odo Cuvier u/ Valenciennes •••
短吻鱼属分々Smirh ..................
金线I巴属分如Fan«...................
P^rcocypris Chfu ........
四须肥属	Blecker............
光唇鱼属	Oshl丨na .........
突吻鱼属Kiippell ..................
盲IQ属	Chu Chen	.......
长臀|巴属 My灯Giinther ............
野駿亚科Labconinae .................
长背肥属Laho办(W々》j Hassck..........
角鱼属幻^2时’厶Bieeker...............
卷 口鱼属 /Vyc^//£> Myers .........
舌唇鱼属Hasse丨t… 唇鱼属	Peters	.............
••	89-
•	93
'9^ 96 9 8 9& 99-lot 101 103 105 107 109 •111 U 4 116 119 119 124 124 128 135 136-147 149 157
m
162
164
166
169
177
18l>
203.
212
m
225
IV>
B2
m
ist
i3&
Crossocheilus Hasselt ....................................... 243
华缕鱼属 Sinocrossocheilus Wu ............................................ 246
野銨属 L士o Cuvier ....................................................... 248
单吻鱼属 Hentcorhynchus Smith............................................. 250
华鏡属	Rendahl ..............................................   252
Cirrhtnus (Cuvier) Oken ......................................... 265
Osteochtlus Gunther.......................................... 267
墨头鱼属 Garra Hamilton .................................................. 269
盆唇鱼属	Wu.     278
^scogobio Lin.................................................. 281
裂腹鱼亚科 Schiz^thoracinae ................................................ 286
Schizothorax Hccfcel.....................................     287
叶须鱼属 Ptychobarbus Steindachner ....................................... 317
-裸重唇鱼属 Gymwod，•穸Herzensteui .........................................   319
裸|里属 Gy/w舶cypm Giimher ............................................... 320
軎匡亚科 Cv prminae .....................................................   322
Puntioplites Smith............................................. 323
原鲤属卜0Lln ............................................................. 326
CyprtnUi Linnaeus ............................................... 329
Carasstus Nilsson .............................................   350
鲤科鱼类在云南的地理分布及其特点.............................................................354
参考文献.........................................................................363
中名索引.........................................................................369
拉丁名索引...............................................................       372 •
• vii •
绪 论
一、云南鱼类研究简史
据初步査考，最早科学地命名并描记云南鱼类的是Anderson (1878)，他记载缅 甸东部和云南西部的鱼类共21种，其中确系采自滇西腾冲一带的有8种，包括两个新
种 1)-Barbus margarinus, Danio \a\hien€nsi$0
自2〇世纪伊始，研究云南鱼类的人渐多，Regan (1904a. 1904b，1906, 1907, 1908, 1914)前后共记载云南鱼类24种，标本主要采自滇池，少数采自抚仙湖和洱海，其中新 种 I9 种，它们是	JSflr丨jraAawi，：	Bar丨7,•似
polylepis, Barbus grahami, Barbus yunnanensts, Cyprinus micristius, Acamhorhodem elongatus, Oreinus grahamiy Schizothorax taliensis, Dtscognathus yunnanensis, Nc-machilus grahami，Nemachilus pleurotaenia, Nemachilus ni^romaculatus, Nemachilus oxygnathus, Silurus grahami, Silurus mento, Liobagrus nigricauda, Macroncs media-M/n。以上19个种只有一个为次异名，其余均为有效种，只是在属的归属上有所更改。 Chaudhuri (1911)报道大理及其附近的鱼类12种，包括3个新种。这3个新种是
丨•丨，依/mtw*以这篇报道的末尾开列了 •—个云南鱼类名录，包括40个种。仅列名称，无文献出处，也无采集地点。这个名录给后 人添了不少麻烦，因为不少种类名称属于错订或误记，至今无法弄得清楚。不加分析地引 用，遗害无穷。
Norman (1923)描述了云南鱼类3新种，它们是•SfAkorAo严似v试 及regori*，wy；s<m<7ma，均为有效种。	、
Nichols (1925)	2	Xenocypris	yunnanensis,	Ischi^-
Jrfl”丨mofiftfwtf，均为有效种。
张春霖（Tchang：，1933, 1935a, 1935b，1935c, 1936)描述了云南鱼类 7 新种，它 Cl是 Cyprinus pellegrini^ Cyprinus yunnanensi^, Faralepidoccphalus yui^ Barb'js re~ gani, Barbus normani9 Glyptosternon yunnanensis, Liobagrus k}n2^〇 方炳文（Fang，1936，1938)描述云南鱼类2新种，它们是 Bariltus pellegrini0
到解放前夕，先后共报道云南鱼类约60种，其中作为新种描述的36种^
解放以后，云南的鱼类研究工作受到党和政府的重视，我国学者通过深人调査研究， 发表了许多文章(成庆泰，1958;张春霖，1962;伍献文等，1963, 1964;黎尚豪等，1963)， 其中不少包括云南鱼类新种的描述。在这段大约20年的时间内，累计共描述新种12 个〇计开张春霖（1962)描述一个新种--Awflww如rAw;u‘；伍献文等（1964)的
1)这里仅列新种命名时的原始名称，至于名称的有效性及以后的变更情況，详见分类叙述有关种类；>以下同9
《中国鲤科鱼类志》上卷中共记载云南鱼类？2种，其中描述新种11个，它们是L«CI_0-soma fasciata, Danio monshiensis，Anabarilius macrolepis, Schizothorax nu{iangeniss9 Schizothorax molesworthi meridionalis, Schizothorax myzostomus^ Schizothorax lisso-labiatus, Schizothorax parvus^ Schizothorax lantsangensis^ Schizothorax yunnanensis
以上大多数为有效种。
70年代以后到1985年截止，累计描述云南鱼类新种102个。最重要的著作是伍献 文等（1977)的《中国鲤科鱼类志》下卷，收集云南鲤科鱼类最为齐全，总共为85种，其 中描述新种28个，它们是心“	似奶，B^
daruphani luosuoensis, Barbodes lacustris. Bar bodes opisthoptera、Barbodes huang-chuchieni rhomboides, Barbodes exigua, Barbodes dalicnsis, Tor tor sinensis,, Tor qiao-jiensis，Balantiocheilus he^ouensis, Siniiabeo ton^inensis iattceps, Sinilabeo cirrki-noides^ Epalzeorhynchus bicornis, Garra p'tngt yiliangensis, Garra qiaojiensis, Dts-cogobio longtbarbatusy Cyprinus micristius fuxianensts^ Cyprinus yilongensis, Cypri-nus carpio chil'ta^ Cyprinus crasstlabrisy Cyprtnus pcllegrini barbatus^ Cyprinus tli^ shaestomus^ Cyprinus megalopkthalmus, Cyprinus longipectoralis, Cyprinus yunnanensis dalt^nsis, Abbottina yunnanensis, Gobxobot 'ta longibarba yuanjiangensis〇 渚新洛、 陈‘银瑞1979b，1980，198.1a，1981b, 1982a, 1982b, 1984, 1985)描述新种 12 Barilius caudio-cellatusy Danio apog'on^ Danio chrysotaeniatus, Pareucht-^oglanis gongshanensis, Pseudexostoma yunnanensis brachysoma, Pseudecheneis imma-culatus\ Pseudecheneis intermedtus, Anabarilius yangzonensis， Anabarilius maculatus, Anabarilius songmifigensis% Noemacheilus gejiuensis, Typhlobdrbus nudiventris^ Tor Am丨奶。黄顺友（I979，1卵1，1985)描述新个，它们是
Platytropius longianalis, Mystacoleucus iepturus, Schizothorax oligoiepis. Schizotho-rax oligolepts malacathus, Schizothorax dulongensts, Schizothorax elongatus^ Schizo d王幼槐等（1981，1982)描述新种6个，它们是〜产心 chygnothus, Pontius fuxtanhuensis, Folifer yunnanensis, Schizothorax labrosus, Schizo-thorax ninglangensts' Schizothorax laguhuemis。朱松泉、王似华（1982,1985)描述新 獅]A 个，它免飞鲁，Nemachilm conirostris、Nemdckilns longus: Nemachilus polytaenta、 NemachHus yingfiangensis, Nemackilus meridtonalis, Parocobitts angutllioides. Noe-macheilus latijasciatus. Noemacheilus nandingensis^ Noemacheilus laterivitiatus, Noe-
iVoe/nacA以何名巨、陈银瑞（1981)描述 新种2个，它们是何纪昌、主重光（I984)描述 新种 3 个，它们是	丨W	山似 /丨W
何纪昌、刘振华（1980)描述一新亚神一一Erythroculter mongolicus elong .攻/«5。刘振华、何纪昌（1983)描述新种2个，^加知，"/«厂“《丨’/叫《〇时；1川，<^;^知，丨7，_«丨 /一 y山•如i作…。李树深（W^a，1卯仆）描述新种（亚种）9个，它们是G/yp沉如r似 cbscura, Glyptothorax merus, Glyptotharax-- longtcauda, Gly ptothorax triltheatoides, Olyptothorax mtnimaculatus^ Gly ptothorax longinema、Gly ptothorax macromaculatus^ Gly ptotkorax rub^rmentus, Gly ptothorax fukiens“ konghensis。将、宜邀 1197S、
• * 2 •
描述新种 2 个，它们是 Bfl/izoropjk	如a	陈宜瑜等（I982’）
描述新种1个，如rcr mkrturo賺X。方树淼等（1別4)描述新种1个，■ /^^r^?^^cAi-/0茗/<I/^V 财 a/iV。 崔桂华、李再云 (1984) 描述新种 1 个， P/fl(ocAd7奶 fry/«o«em“f0 李再云、陈银瑞（I985)描述新种 2 个，Ba/irora	//mimyarow	郑
慈英 O98〇)描述新种 1 个5	郑慈英、张卫（丨98,3)
描述新种1个，Btf/iVor«	士。郑慈英、陈银瑞等（例2)描述新种5个，它们是
Beaufortia polylepis，Balitora pengi，Balitora tchangi，Sinohomaloptera longibarbatus，
Hemiwy加”	李维贤（1985)描述新种 4 个，它们是沿
ocephalus, Sinocyclocheilus oxycephalus^ Sinocyclochetlus lunanensis^ Sinocyclocheilus p«rp«r⑶:。陈景星(1980)描述新种 1 个，：Cliu and Ro,bertf (1985) 描述新种1个，CwmorAiYwi car山W/«V。褚新洛、崔桂华（I985)描述新种1个， clocheilus malacopterus〇
二、云南主要水系及其分布
..■ . .... ' . ： ' - ' ^
云南是一个高原山区省分，除西北部属青藏高原外>其余属云贵:高原。樟断山脉纵贯 滇西,乌蒙山、玉蔑峰肉脉绵延滇东北。全省地势从西北，向赛南倾斜，呈阶梯状，逐级降 低，，海拔相差很大，最高点在滇藏交界怒山山脉的榫里雪L[J,海拔647〇米；最彳馬与在与越
南交界的河口县，海拔76.4米，高低相差达6000余米。境内河流分属6大水系，从西到 东依次为伊洛瓦底江水系、怒江水系、澜沧江水系、金沙江水系、元江水系、南盘江水系 (图1)。其中南盘江、元江发源我省境内，其他为过境河流(李荣梦等，1983)。
1•伊洛瓦底江水系发源于西藏，自贡山县迪布里进入云南，又从贡山的马库流往缅 甸。干流在我省境内长80公里。实际上，在我省境内主要是该水系三条较大支流，即独 龙江、大盈江和龙川江。
2•怒江水系主流发源于青海省唐古拉山南麓，经我省贡山县青拉桶人境，南经福 贡、碧江、泸水、保山、龙陵、昌宁、镇康，从潞西县出境，进入缅甸后称萨尔温江。我省境内 干流长约50公里。较大支流有发源于保山的勐波罗河和发源于临沧的南定河。
3•澜沧江水系发源于青海唐古拉山东北部，经西藏于我省德钦县布衣人境，南流经 维西等17个县，于勐腊县出境，进人老挝后称湄公河，在我省境内干流长1170公里。较 大的支流有漾濞江、流沙河、补远江（罗梭江）、小黑江、威远江等。
4•金沙江水系为长江上游江段，发源青海省，经西藏、四川边界向南于我省德钦县 东北部入境，主要支流有普渡河、牛栏江、横江等。’
S•元江水系发源于巍山与下关之间的茅草哨，沿东南方向经巍山、南涧、南华、楚 雄、新平、元江、红河、元阳、个旧、蒙自、金平，到河口出境，进人越南后称红河，省内干流长 约692公里。较大支流有绿叶河、小河底河、李仙江、藤条江、盘龙河、普梅江等。
6•南盘江水系为珠江上游，发源于沾益县马雄山东北麓5南经曲靖、陆良、宜良、华 宁、弥勒等县，在开远市小龙潭转向东北，至罗平县人广西。在我省境内河长约677公 里。主要支流有黄泥河、清水江、西洋江。同属珠江水系发源于宣威县境的北盘江只有一 条小支流鈿痉宣威县境进人贵州，范围很小。
云南省有大小湖泊30余个，按其地理位置可分为滇东湖群、滇中湖群和滇西北湖 群。滇东湖群较大的有昆明的滇池(属金沙江水系）、宜良县的阳宗海、澂江县的抚仙湖、 江川县的星云湖、通海县的杞麓湖、石屏县的异龙湖、蒙自县的大屯海、长桥海(以上均属 南盘江水系)。滇中湖群主要有大理市的洱海(属澜沧江水系），永胜县的程海(属金沙江 水系)。滇西北湖群包括中甸县的纳帕海、属都海、碧塔海和宁蒗县的泸沽湖(均属金沙江 水系)。
三、分类系统及亚科检索
鲤科（Cyprinidae)鱼类都是淡水鱼，绝大部分终生栖息在内陆水体，少数暂时或偶 尔游到河口或咸淡水中。它们的种类繁多，占全国淡水鱼类总数的一半以上，云南的情况 也大致如此。它们在形态上的共同性状可归纳如下，通常体被圆鱗，呈覆瓦状排列，少数 鳞片退化、变小甚至全体裸露。口一般能自由伸缩，由上部的前颌骨和下部的齿骨组成。 上、下颌均无齿，最后一对鳃弓的下部变为粗大的下咽骨，其上有齿1 一3行（很少为4 行)。头骨后部腹面有一角质垫，称为咽磨，与位于其下的下咽齿相配合，借以切碎食物。 通常具1—2对触须，鳅姹亚科是例外，具有4对触须。鳔通常很大，分为2室，少数为3 室。背鳍1个，前部有2—4根不分枝鳍条，其中最末一根或为软条或为硬剌，有的硬刺后 缘还有锯齿。臀鳍末根不分枝鳍条通常为软条，少数为硬刺，有的硬剌后缘具锯齿。没有
脂鳍。腹鳍腹位，约与背鳍相对，也有稍前或稍后的。尾鳍通常叉形，少数平截或微凹。
娌科鱼类的共同性状和范围历来比较稳定，已如上述。可是它的系统地位至今仍有 争议(伍献文等〗1981)，科下类群的划分更是仁者见仁，智者见智。远的不说，国内自60 年代以来就有两个系统。伍献文等（1964, 1977)把鲤科分为10个亚科。具体系统如 下：
雅罗鱼亚科Leuciscinae 鳊鱼亚科Abramidinae 密觸亚科 Xenocyprininae 裂腹鱼亚科 Schizothoracinae 镑敏亚科 Acheilognathinae 链亚科 Hypophthalmichthyinae 钯亚科Barbinae 睡亚科 Cyprininae 鲍亚科 Gobioninae 瞅蛇亚科Gobiobotinae
这个系统既考虑到沿用习惯，又在一定程度上反映了亚科之间的亲缘关系，故得到国 内同行的普遍承认和引用(湖南鱼类志，1980;李思忠，1981;广西淡水鱼类志，1981;福 建鱼类志上卷，1984;河南鱼类志，1984)。
陈湘粦等（1984)以骨骼学为基础，对鲤科的科下类群提出了一个全新的系统，具体 内容如下：
雅罗鱼系 Series Leuciscini 担尼鱼族 Tribe Danionines 担尼鱼亚科Danioninae 雅罗鱼族 Tribe Leuciscines 雅罗鱼亚科Leuciscinae 鱼白亚科Cultrinae
鲴亚科 Xenocyprinae (包括链亚科 Hypophthalmichthyinae)
鲍亚科Gobioninae〔包括献能亚科Gobiobotinae)
镑皱亚科 Acheilognathinae IE系 Series Barbini 丁够族 Tribe Tincanes 丁够亚科Tincinae 鱼巴族 Tribe Barbines
鱼巴亚科Barbinae (包括裂腹鱼亚科Schizothoracinae)
裡亚科 Cyprininae
野綾亚科Labeoninae (包括墨头鱼亚科Garrinae)
这个系统的建立以国内材料为基础，同时解剖观察了不少其他国家的标本，所以材料 的范围几乎包括了鲤科鱼类的整个分布区，所得结论可能更客观地反映鲤科的科下类群 之间的宗系发生关系。考虑到这个系统还没有被广大读者所熟悉，本书又没有做科下类
群的划分工作，因此采用1977年《中国动物志》鲤形目编写工作会议共同研究的结果，恪 鋰科分12个亚科，具体安排如下1 餅亚料 Danioninae ,
雅罗鱼亚科Leuciscinae 鱼白亚科Cuhrinae
频亚科 Xenocyprinae	.	，
链亚科 Hypophtha丨michthyinae
鲍亚科 Gobioninae
鳅能亚科Gobiobotinae
镑皱亚科 Acheilognathinae
把亚科Barbinae
野駿亚科Labeoninae
裂腹鱼亚科 Schizothoracinae
鲤亚科 Cyprininae
亚科检索表^
1(22)鳃的上方没有螺形的鳃上器;眼的位置偏在头中轴的上方;左右鳃膜各与鳃峡相连 2(21) 口部只有触须2对、1对或完全没有触须 3(20)臀鳍基部和肛门两侧不具有一列扩大的臀鳞 4(19)臀鳍一般无硬刺3如果有，则背鳍硬刺的后缘光滑无锯齿 5(H)臀鳍分枝鳍条7根或7根以上;背鳍前方绝无平卧的闽刺 6(13)下颌前缘没有锋利的角质;主行下咽齿至多5枚;背鳍有或无硬刺;须1对或无 7(12)上眶骨小9不与最后一块下眶骨接触;下颌前端无瘸状突(仅雅罗鱼亚科的蜮属例外，其侧线嶙 多于100)
8(11)腹部无腹棱
9(10)体呈卵圆形或长圆形;雌鱼生殖期具产卵管;下咽齿1行....鳑鈹亚科Acheiiognathinw
1〇( 9)体呈长形；雌鱼不具产卵管；下咽齿1 一3行.........雅罗鱼亚科Leucisdnae
11( 8)腹部具发达的半棱或全棱......................鉑亚科CuUnxwe
1* 2( 7)上眶骨大,与最后一块下眶骨接触;下颌前端具瘤状突(仅异錮属和细鲫属为例外，前者侧线行
于尾柄之下半部，后者侧线不完全或无）................妍亚科Daniomnae
L3( 6)下颌前缘具锋利的角质;主行下咽齿6 —7枚；背鳍具硬刺;无须.錮亚科Xenocypnnae
14( 5)臀鳍分枝鳍条5—6拫(只有屺亚科长臀肥属为例外，臀鳍分枝鳍条为8 —9,背鳍前有一平卧 倒刺）
15(1〇下咽齿1-2行(只有嵴属例外，下咽齿3行，眼眶下缘有一排坫液腔）；臀鳍分枝鳍条6根(只
有棒花鱼属为例外，臀鳍分枝鳍条5—6根，下咽齿1行).........鲍亚科Gobkmirue
16(15)下咽齿一般为3行（只有野鲮亚科四个属例外，盆唇鱼属、盘跔属、卷口鱼属为2行，华缨鱼属
1)	«珠江鱼类志秦岭鱼类志》已先于本书采用基本相同的分类系统。
2)	本检索表是根据云南现有的材料编制的3不一定适用于全国的倩況，因编制时着力亍使用上的方便，故难于兼 顾其系统性。虽然如此,也还难以完全满意,这是由于有些亚科的性状相互交叉>出现一些例外情况。遇到这 种情况时，需要在一对相应的检索性状系列中加以权衡,一般还是可以顺利地进行亚科的检索的。
♦ 6 •
为2 — 3行）;臀鳍分枝鳍条5根
17〇 8)无口前室;咽突侧扁;下咽齿3行；背鳍多数具硬刺.......鈀亚科Barhimie
18(17) —般有口前室;咽突平扁;下咽齿2 — 3行;背鳍无硬刺.野鲮亚科Labommae
19( 4)臀鳍和背鳍昏具后缘带锯齿的硬刺（只有爪哇ffi鲤为例外，臀鳍硬刺后缘光滑)....
...................................鱼里亚科Cyprinin:ie
20( 3)臀鳍基部和肛门两侧各具一列较大型的臀鱗，使肛门前一段无鱗部分夹在两列鱗片之中…… ..................................裂腹鱼亚科 Schizothoracinae
21( 2)触须共有4对，在口角处1对，颏部3对.......鳅姹亚科Gohiohotinae
22( 1)鳃的上方具有呈螺形的鳃上器;眼的位置稍偏于头中轴的下方;左右鳃膜彼此连接而不与鳃峡 相连................................链亚科	Hypophthalnuchthyinae
四、分类性状及术语说明
分类学的任务不外乎区分物种进行归类和在归类的基础上探索进化的启然系统。本 书的内容偏重前者，在很大程度上着力于识別物种从而进行描述物种，建立物种的信息 库，所以带有明显的实用目的。识别或鉴别物种的唯一依据是分类性状，简称性状。这种 依据同样适用于属级或更高的分类阶元。物种是客观存在的，性状是物种的属性，是从构 成物种的无数个体中通过抽样而提炼出来的，所以性状又是某一特定物种的共性。一个 物种往往同时有好几个性状，这些性状的集合,就是对一个具体物种的限定。相周的分类 性状在不同的分类阶元中，其分类价值并不总是一样的。从分类学的实用角度区別物种 或种以上的分类阶元，通常依赖于侔状集合的对比;通过对比，抽出一个或几个可以据此 把它们区分开来的性状，这些性状称为鉴别性状。所以识别性状很重要，区分鉴别性状更 重要。一般地说，性状可以大别为3类。
1•比例性状测量身体各部分的量度，通常以两个不同部位的量度比例来表达，如体 长为体高的3—4(3.5)倍，头长为眼径的2.2—2.7(2.5)倍。本书中凡测量标本达5尾或 者以上者，均列出平均比值及其变异幅度(在括弧内)。总的来说，比例性状有较大的变异 幅度，这种变异受制于性别、年龄、季节、地域、个体等因素。在分类实践中往往遇到两个 比较种的相应性状相互重叠的情况。在这种倩况下，该性状便无鉴别价值。但必须注意 到所谓的变异幅度较大的性状，并非漫无边际,相对稳定性往往正寓于变异性之中。对此 虽不能用作鉴别性状，作为辅助性状还是有用的。
2•可数性状通常以计数来表达，如侧线鳞数、脊椎骨数、鳍条数等等。一般来说，虽 然可数性状也有一定的变异范围，与比例性状相比，则要稳定得多，其中不少是好的鉴別 性状。如臀鳍分枝鳍条5根，在鲤亚科中相当稳定；又如侧线鳞数或围尾柄鳞数，在某些 属中常是分种的重要依据。以上所谓稳定只具相对意义，有时同一性状在不同类群中的 稳定或变异程度会大不一样。如下咽齿的行数在鈀亚科中绝大多数为3行，具有区分亚 科的意义;但在酹亚科中，不同种具不同行数，甚至同种的一侧为2行，另一侧为3行，下 咽齿的行数在这里几乎没有鉴别意义了。
3•形态性状不能计数又不能度量的性状统统归为形态性状。如背鳍剌的有无及其 后缘光滑与否，腹棱的有无，触须的有无等等。还有一些骨骼性状，其稳定程度又比可数 性状为强。在鲤科中最复杂而又最常用作区分属或种的分类性状莫过于口部的形态结构
了。比较简单的型式可以最常见的鲤为例，加以说明。它的上唇和下唇前端几乎平齐，口 3L朝向正前方;口的上部有吻皮和上唇，下部有下唇，下唇的后方有唇后沟;唇后沟起自两 侧口角，向前延伸，左右不相沟通;上唇和下唇分别紧包上颌和下颌外面，故唇、颌不分;上 唇和下唇在口角处相连;吻皮仅盖及上唇的基部;吻侧和口角各有须1对。鲤科鱼类在漫 长的进化过程中，环境的变迁及与其相适应的食性的改变，都程度不同地反映于口部形态 结构的分化。口孔的方向决定于上唇和下唇的相对长度，下唇突出于上唇，口孔便朝上 方，反之则朝下方。吻皮的分化表现为不同程度地向下、向后弯包上唇直至盖没上唇，边 缘区域出现小乳突、边缘缺刻或呈流苏状。上唇的分化最终表现为上颌的出现，唇在外， 颌在内，唇颌分离;或者上唇消失，仅留边缘锐利的上颌。下唇的分化比上唇更为复杂，左 叶、右叶、中叶的出现仅是分化的一个方向•，下颌与下唇的分离又是一个方向，下颌前端为 革质或成锐缘，下唇出现乳突或发展成为吸盘，达到高度特化的阶段。唇后沟由不通到 通，触须之发达或缺失，都有一个序列可排，在一个属内更为明显。总之，每一部分都有 其自身的性状进化序列或称进化线。不同性状的不同序列的互相搭配，便构成了形形色 色的口部形态图案，这些图案有时是属的特征，有时只具分种的价值，因属而异，因种而 别。
术 语 说 明
鱼体分头、躯干和尾部三部。由吻端到鳃盖骨后缘为头部，由鳃盖骨后缘到肛门为躯 千，肛门以后为尾部。
图2鲤的外形示意渴
I •鳃盖骨；2•前鳃盖骨；3•下鳃盖骨；4♦间鳃盖骨；、胸部；6•背鳍；7 •费鳍；U•胸靖；
9•腹鳍；10•尾鳍。
全长：是鱼的全部长度，从吻端到尾鳍末端的水平距离(图2, A-B)。
体长：从吻端到尾鳍基的水平距离（图2, C-D)。尾鳍基通常指最末一个脊椎骨。在娌 科鱼类中，当轻折尾部，常显现一个凹缢，此处即为尾鳍基。
头长：从吻端到鳃盖骨后缘的水平距离（图2, E-F)。
头高•.是头的最大髙度，通常指头与背交界处的垂直高度。
吻长：眼前缘到吻端的水平距离（图2,G-H)。
眼径：按头的纵轴方向所量眼的直径(图2，卜J)。
眼间距•.左右眼背缘之间的直线距离。
眼后头长.•从眼后缘到鳃盖骨后缘的水平距离。
体髙.•身体最大高度，通常采取背鳍起点处的垂直高度。
尾柄长•.从臀鳍基部后端到尾鳍基的水平距离（图2，K-L)。
尾柄高：尾柄最低处的垂直髙度。
尾鳍长：尾鳍基至末端的水平距离（图2, L-M)。
背鳍起点至吻端的距离：习惯上有两种量法，一是从背鳍起点至吻端这两点之间的直线 距离,一是从背鳍起点至吻端的水平距离。本书从前者，因为实用上更方便。背鳍 起点至尾鳍基、臀鳝起点至尾鳍基、腹鳍起点至胸鳍起点等等的量法相同。
側J线：是一根由带孔的鱗片组成的纵线，自鳃孔上角沿体侧中央或偏下向后延伸至尾鳍， 但有的种类无侧线或侧线不完全。
鱗式：侧线鳞沿用两种数法，一是数到最后一个带孔的侧线鳞，一是数到尾鳍基。本书采 用前者。两者相比，如系中等鱗片，前者的计数要比后者多2—3个。侧线上鱗指 从背鳍起点往下斜数到侧线以上(不包括侧线鳞)的行数；通常有1个鱗片骑跨背 中线，这种情况只计1/2个。侧线下鳞指从侧线(不包括侧线鳞)向下斜数至腹鳍
外侧基的行数。举例说明32 5=^36,该_式表示侧线鳞为32—36,侧线上鱗为
4
5—6,侧线下鱗为4。
纵列鳞数：有些鱼没有侧线，从鳃孔上角开始沿体侧中轴数到最末一个鱗片。
横列鱗数：由背鳍起点处向下斜数到腹鳝起点的鱗片行数。
背鳍前鳞：背鳍起点前方沿背中线的一纵列鳞片数目。
围尾柄鱗：在尾柄最低处围尾柄一周的鱗片数。
围尾柄上鱗：在尾柄最低处围尾柄两侧线间(不包括侧线鱗)上方的鱗片数。
围身鱗：一般在背鳍起点处围身体一周的鱗片数。
脊椎骨总数：包括前面的复合椎体数(在鲤科为4)的脊椎骨总数。本书中的脊椎骨即指
总数。
鳃耙数：一般指第一鳃弓外侧鳃耙数，有时同时注出外侧和内侧鳃耙数。
-臀鱗：指裂腹鱼亚科鱼类肛门和臀鳍两侧特大的鱗片。
;腹棱：指腹部中线的棱脊，棱脊自胸部延至肛门称为全棱，如鲢；自腹鳍基延至肛门称为 半棱，如鏟。
雜盖••通常由4块骨片组成，紧接鳃孔的最后一块为鳃盖骨，位于其前方的为前鳃盖骨, 下方的为下鳃盖骨，介于前、下二骨之间的为间鳃盖骨（图2)。 a的位置：取决于吻端或上颌与下颌的相对长度，吻端或上颌与下颌等长.，口孔朝向正前 方者称端位;吻端或上颌突出于下颌者称下位，反之称上位。介于上位和端位者称 次上位，介于端位和下位者称次下位。
下咽齿：最内一对鳃弓的下部变粗成为下咽骨，其上着生下咽齿，形状不一，数目不同，排
成I—4行，以列式表示，如2 + 5—5 + 2,表示下咽齿3行，主行齿数为5枚，左右下咽 骨上的下咽齿数目对称。下咽骨量度名称见图3。
图3娌的右侧下咽骨背侧面观（A)和腹侧面观（B)
1•前枝宋端；2.前角；3.后角(鲤的下咽骨无卮角，该点相当于后角的位置）；
4.后枝末端；1 一 2.前枝长；2—4•后枝长；1—5.前突长；4—6•后突艮；
A-B•下咽骨长；C-D.•下咽骨宽。
鳞片各部名称：通常每一个鳞片可区分为四区。基区埋于表皮，后区露出，上侧’区和下侧 区为相邻鳞片所盖覆。自鳞片中心附近向边缘的放射线称辐射沟（图4)。
围眶骨：指围绕眼的骨片系列，直接位于眼上方的称上眶骨，其余骨片自前向后依称第一 下眶骨(又称泪骨）、第二下眶骨等等，通常有5块。

图4 (A)鲤的鳞片，示4个分区】•基区；2•后区；3,上侧4•下侧区。
(B)多鳞白鱼的围眶骨系列1—5•依次称第一至五下眶骨；6.上眶骨。
颏部••头部腹面在下颌联合部之后为颏部，有的书上称颐部，其后鳃膜联合或接近处称鳃 峡。鳅姹亚科在颏部有触须称颏须。：
• 10 •
分类叙述
紐亚科 Danioninae
体长，侧扁，腹部无棱或具半棱，口端位、次上位或次下位。多数种类下颌前端正中有 一突起，与上颌凹陷相吻合。须1 一2对或无。围眶骨系列发达，上眶骨大,且与最后一块 下眶骨相接触。下咽齿2—3行。鳃膜与鳃峡相连。背鳍和臀鳍无硬刺。侧线完全或不 完全，向后延伸于尾柄正中或下半部。背鳍分枝鳍条一般为6 — 8根，个別多至16根。臀 鳍分枝鳍条一般为—17根，个别为5—6根。
多数为小型鱼类，广布于东南亚地区。
本亚科鱼类在云南有9属16种。
属的检索表〃
1(H)下颌前端正中有一突起，与上颌凹陷相吻合
2( 9 )背鳍起点显著在腹鳎起点之后;性成熟个体臀鳍条不持別延长
3(8)臀鳍具分枝鳍条10—17根
4( 5)鱗片无基辐射沟；体侧后部一般有纵行条纹一至数条.......妍属Dew/。Hamilt〇n
5(4)鱗片具基辐射沟;体侧一般有垂直的斑条或斑块
6(7) 口裂小，向后延伸不超过眼后缘垂直线...........低线娥属仏r山糾rtam丨lmn
7(6) 口裂大，向后延伸超趟眼后缘垂直线............长嘴孅属心Jordan
8( 3 )臀鳍有分枝鳍条5—6根......:     波鱼属B丨eeker
9( 2 )背鳍起点与腹鳝起点相对或稍前;性成熟个体臀鳍鳍条特别延长
10(1丨）腹部从腹鳍基至肛门有明显的半棱............…••异鳙属Panw沉~	Chen
U(U))腹部无棱
I 2(13) 口裂较小，上下颌侧缘较平直..........鱲属Z如?〇 Jordan d Evcrraann
HC12) 口裂较大，上下颌侧缘凹凸相嵌...................马口鱼属Bleekcr
i4( 1)上下颌前端无相吻合的突起和凹陷
45(16)侧线完全，向后延伸到尾柄的下半部；口次下位.............异鲴属dHeckcl
16(15)侧线不完全或缺如；口裂稍向上倾斜................、 细鲫属Ganther
m 属 Danio Hamilton
模式种 Cypriwz/f	以7fl	Hamilton
Danto Hamilton, 1822, Fish. Ganges： 321.
Chu，1935，Bioi. Bull. St- John’s Univ-，Shanghai (2): 10 [模式种： * •
1)为使用方便计，本书中所有属的排列以在属的检索表中出现的先后为序。
• U •
Andersoo]0
DflWo/w Sm*ith，1945，Bull. U. S_ natn. Mus. (188): 91-92 [模式种：Smith]。
身体侧扁，腹部无棱。头小，眼位偏于头的前部。口端位或次上位，口裂斜向，伸达眼 前缘下方。唇薄，唇后沟不互通。下颌前端正中通常有一突起，与上颌正中的凹陷相吻 合。围眶骨发达，其中的下眶骨几乎盖覆颊部;有时在泪骨的后下缘有一朝后的突起。须 1—2对或无。下咽齿3行，少数2行。侧线全、不全或无；如有侧线，其前段在胸鳍上方 急剧下弯，行于体之下侧，向后延伸于尾柄的下半部。鱗片无基辐射沟。背鳍位于腹鳍之 后，基部多少与臀鳍基相对。背鳍无硬刺，分枝鳍条7 —16;臀鳍分枝鳍条9一 17。体侧 后部一般具纵走条纹一至数条，前部为不规则网纹、波纹、斑点或垂直条块。
分布国内仅觅于云南。国外分布于老挝、缅甸、泰国、马来西亚、印度尼西亚^巴基 斯坦、印度、斯里兰卡。
本属鱼类在云南有5种及1疑问种。
种的检索表
1〇)有泪骨突起
2( 3 )体侧有纵走的深浅相间的条纹5—5条;背鳍分枝鳍条10 (怒江水系、伊洛瓦底江水系）.
............  —......   aequipinnatus	(McClelland)
3( 2 )体侧只有一条纵走的黑带，其上缘(有时其下缘)有一浅色条纹；背鳍分枝鳍条7或8
4( 5 )只有一对吻须;鳞片具纵裂;下咽齿3行(盈江县的红蚌河)...............
......................红鮮疑问种)/?•Andersorv
穴4)具吻须和口角须;鱗片无纵裂;下咽齿3或2行(澜沧江水系)..................麦氏坍〇.	（Smuh>
6( 1 )无泪骨突起 7(10)无须
8(9)有不完全的侧线，伸达腹鳍基(怒江水系、伊洛瓦底江水系)...半线枬(Wy>
< 8)全然没有侧线(大盈江水系）.........................缺须蚺仄邛外'>« Ch
10( 7 )有2对须（湖沧江水系）...........金线姆£>• dry如财》丨川“
波条妨 Dam’o aegufpfnnafus (McClelland)(图 5)
PertldrUfyu
bade (德宏傣语译音)。
aequiptnnatus McClelland, 1839, Asiatic Researches 29, 2：	(Assam).
I)finio ^efktpmnatus: D^yf 1S78, Fish. India： 596.Mokerji, 1934, J. Bom. nat. Hist. Soc. 37：
76 (金甸jS尊并江)……褚新洛，〖兆1,动物学研究2(2): 1祁一 1竹c云南孟定、那邦)。
办|*加财 Regan, 1907, Rec. Indian Mus，1: S95 (麵甸掸邦
测ft标本15尾，采自耿马县的孟定、云县的勐赖，盈江县的那邦，全长—94毫米> 体长33—75毫米。
背鳍条3, 10;臀鳍条2, 11 —13;胸鳍条1, 13—12;腹鳍条1，7—8。鳃耙10二1U
下咽齿3行，2.4.5—5.4.2,少数为1‘4.5_5.4*1〇侧线鱗34+35;背鳍前鳞14一 16; 围尾柄鱗12-H。
体长为体高2.9—3.6(3.2)倍，为头长3.8—4.6(4.2)倍，为尾柄长、3—6.5(6.1)倍， 为尾柄高7.3—8.3(7.8)倍。头长为吻长2.8—4.2(3.5)倍，为眼径2.8—4.2(3.5)倍，为眼
• 12 •
^ i 44 if 61
lOmra
图 5 波条紐	(McClelland)
间距1.9—2.3(2.2)倍。尾柄长为其高1.1 —1.5(1.3)倍。
体延长，侧扁。背缘和腹缘弧度相当，和缓隆起。吻短钝。鼻孔离眼较离吻端为近O 口次上位，下颌略突出于上颌。下颌正中的突起明显。口裂下斜，后伸将及眼前缘的垂直 线。下颌后端关节处达或将达眼中心的垂直下方。具泪骨突起，有的略尖，有的略钝，有 的呈方形，有的个体明显，有的个体不明显，甚至同一个体的左右两侧其发达程度亦有差 异。须2对，吻须较发达，后伸可超过眼前缘，等于或略大于1/2眼径；口角须痕迹状，有 时消失。
背鳍短，无硬刺，起点距尾鳍基等于距眼后缘或珞不及。臀鳍起点与背鳍第三7四分 枝鳝条基部相对。胸鳍不达腹鳍。腹鳍起点距臀鳍起点相当于距胸鳍的后基或略前。尾
鳍分叉。
鱗中等大，胸鳍基上侧有一三角形皮褶，腹鳍基有一腋鱗。尾柄鳞有纵裂，体侧鳞一 般没有纵裂。侧线全。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小。下咽齿圆柱形，顶端微弯曲。鳔
图6酹属的分布（一）
•波条紐	(McClelland)	▲麦氏餅 Ddffio
my erst (Smith) ■半线餅	(Day)
2室，后室末端钝圆。腹膜银白色，有稀疏小黑点。
生活时体色鲜艳，背部灰色，腹部在臀鳍前方乳白，体侧银灰光亮，有3条蓝黑色纵 带，自胸鳍基上方(或略后）开始向后延伸至尾鳍基,其间夹着桔江色纵带。背鳍、臀鳍和 尾鳍淡桔红色，尾鳍还略带黑色，胸鳍和腹鳍淡白。福尔马林液浸制后，体侧呈现黑白相 间的纵条5 — 6条，有时前端不整齐，略呈波状;鳃孔后上角有一黑斑。
分布南定河(属萨尔温江水系）、大盈江（图6)。系常见小鱼，可供观赏。
红鮮紐（疑问种）Danfo &ai^fenen5f5 Anderson
Danto f^a^hienensis Anderson, 1878, Anat. zool. Res.： 868 (Nampoun^ River) 渚新洛，1981，动
物学研究 2(2):148 —149。
背鳍条3,7;臀鳍条3，11;胸鳍条1，12;侧线鳞32,背鳍起点至愎鳍趋点有鱗7 列〇 :
体长为体高的3.5倍，为头长的3.9倍，头长为眼径的3.5倍。
具泪骨突起。须1对，约为眼间距的一半长。在体的两侧正中轴有一黑色条纹，入后 延至尾柄正中部，此条纹的上下方偶尔亦分布有不大明显的黑色斑点，鱗片的外缘常有黑 色小斑点。鳞片具有纵裂与后辐射沟相联。
分布红蚌河(大盈江的支流）。
附记本种自命名以来，至今已越百年，其间虽有多人记述过，但均无实际标本，只是 原始描述的摘抄。本种是否为云南所产，实属疑问。故作疑问种处理。
表氏妨 Danio m>ers!_ (Smith)(图 7)
•印Smith，1945, Bull U. S. natn. Mus. (188〉： 92_95 (泰国北部）。
褚新洛，1981，动物学研究 2(2): 149 —150 (勐腊
测量标本7尾，采自勐腊县的曼庄，全长53—69毫米，体长41 一54毫米。
圏 7	Danto	mytru	(Smith)
背鳍条3,8;臀鳍条2, 12 — n;胸鳍条I，10—11;腹鳝条1，6。T咽齿3行或2行, 1.4.5 —5_.4.1,少数为 2 或 3.4.5—5.4 或 3_1，2 行者为 4.5—5_4。侧线鳞 33 f 34;背
鳍前鱗15—16;围尾柄鱗123
体长为体高3J—3_8(3.55)倍，为头长3.8—4J(4_2)倍，为尾柄长4.3—6.2(5.3)倍, 为尾柄高7.8—9.0(8.2)倍。头长为吻长3.2—3.8(3.4)倍，为眼径3.2—3.8(3.4)倍，为艰间
距2J—2.6(2.4)倍。尾柄长为其高1.3—1.9(1.6)倍0
体延长，侧扁。背缘和腹缘呈浅弧形。头中等大，头长小于体高，头背平直。吻短钝， 前端短于上颌。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，偏于头的前部。口次上位，下颌略突 出于上颌。下颌正中的突起明显。口裂下斜，后伸不及眼前缘的垂直线。下颌后端关节 处略超过眼前缘的垂直线。具泪骨突起，有的略尖，有的略钝，有的明显，有的不明显，甚 至同一个体的两侧，其发达程度也有差异。上眶骨边缘薄而向外突出，约占眼眶周围的 I/4。须2对，吻须为1/3—1/2眼径，口角须较短。•
背鳍短，无硬剌，起点距尾鳍基等于或略小于距眼后缘。臀鳍起点与背鳍第一、二分 枝鳍条基部相对。胸鳍将达腹鳍，相距1 一2个鱗片。腹鳍起点距臀鳍起点等于距胸鳍的 后基。尾鳍分叉。
鳞中等大，胸鳍基上侧有一三角形皮褶，腹鳍基有一腋鱗。侧线完全，.易于辨认。全• 身鱗片无纵裂。肛门紧位臀鳍起点。下咽齿呈圆柱形，顶端弯曲。腹膜银白色，有黑点散 在。
福尔马林液浸制标本，鳃孔后上方有一黑斑，体侧中央自背鳍起点下方开始有一黑带 向后伸至尾鳍基部，其上是一条较狭的浅色带;体侧前部隐约有不太明显的黑色斑块。背 部正中有一条黑线。
分布澜沧江下游水系（图6)。为常见小鱼，无经济价值。
半线紐 Danfo i/tferrapfa (Day)(图 8)
地方名	糠粃鱼(腾冲县)。
Day, 1869, Proc. zool. Soc., Loud.: 559 (云南户撒).Anderson，1878，Anat-
zooh Res.: 683-688 (户撤〉……Chaudhuri，1911，Rcc. Indian Mus. 6: 13 (云南）。
Brachydanto interruptai Chu, 1935, Biol. Bull. St. John,s Uniy. Shanghai (2): 34, 123.
Datrtio	Hora5	1928,	Rec.	Indian	Mus.	30:	38	(麵甸北掸邦）.杨干荣等，1964，见伍献文等
中国鲤科鱼类志上卷：55—56 (云南怒江中游)。
Oam’o	褚新洛，1981，动物学硏究 2(2): I49 —(腾冲）》
测量标本18尾，采自陇川县的户撒、腾冲县的团田、潞西县的戛中，全长42—69毫
米，体长34—53毫米。 ’
图 8 半线餅	(Day)
背鳍条3, 7;臀鳍条2, 10—12;胸鳍条1，10 —11;腹鳍条1，6。鳃耙8—9。下咽齿 3行，2.4.5—5.心2。纵列鱗34—36;横列鳞9一 10;背鳍前鳞16—18;围尾柄鳞12。
• 15 •
体长为体高3.1—3.9(3.5)倍，为头长3.6—4.2(3.9)倍，为尾柄长4.7—6.4(6.1)倍， 为尾柄高7.5-8.7(7.9)倍。头长为吻长3.1-4.0(3.4)倍，为眼径3.3-4.7(3_7)倍，为眼 伺距2.1—2.8(2.4)倍。尾柄长为其高1.2—1.7(1.4)倍。
体长，侧扁。背缘和腹缘呈浅弧形。头中等大。吻短，前缘中央有一凹陷。鼻孔离眼 较离吻端为近。眼侧上位,眼后缘恰位头的中点。口次上位，下颌略突出于上颌。下颌正 中的突起明显。口裂下斜，后伸不及眼前缘的垂直线〇下颌后端关节处刚及眼前缘的垂 直线。不具泪骨突起。无须。
背鳍短，无硬刺，起点至尾鳍基的距离相当于至鳃盖骨正中，有相当变异，后至鳃盖后 缘，前至眼后缘。臀鳍起点与背鳍第一、二分枝鳍条基部相对。胸鳍不达腹鳍，相距2个 鳞片。腹鳍起点距臀鳍起点相当于距胸鳍的后基或略前，后伸不达臀鳍基，相距2个鱗 片。尾鳍分叉。
鱗中等大。胸鳍基上侧有一三角形皮褚，腹鳍基有一腋鱗。侧线不全，一般伸达腹鳍 起点的上方，个别可以伸达臀鳍起点前三个鳞片，具有侧线孔的鱗数为9—15,有时左右 两侧会有差异。全身鳞片均无纵裂。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿 呈圆柱形，顶端微弯曲。鳔2室，后室末端钝圆。腹膜银白色，有黑点散在。
生活时色泽鲜艳,头部银光闪亮，背青灰。体侧自鳃盖后至背鳍基部隐现深蓝色垂直 斑块，数目不一，少至4块，多至9块;往后为一蓝色宽带伸至尾鳍基部。臀鳍及尾鳍中央 血江色，其余微黄。雄体的腹侧微红，雌体微黄。浸制后蓝色变为黑色；背正中自头后至 尾鳍基有一条黑线。
生活在小溪或沟渠，为常见小鱼，无经济价值。
分布怒江水系、龙川江、大盈江（图6)。
缺须妍 Danfo a/n吹on Clux (图 9)
印叹抓Chu (褚新洛），丨9S1,动物学研究 2(2): 150—m(云南旧城、梁河、腾冲)。
测量标本n尾，采自盈江县的旧城、梁河、腾冲，全长44一55毫米，体长W—42毫
米。
10mm
图9 缺须热a夕〇玄〇» Chu
背鳍条3, 7;臀鳍条2, 9一 10;胸鳍条1,11;腹鳍条1,6。鳃耙7—8。下咽齿3 行，2*4.5—5.4.2,少数为1.4.5—5.4.1。纵列鳞31 — 33;横列鳞8—9;背鳍前鳞15—
16;围尾柄鳞12。
体长为体高3.2—3.6(3.4)倍，为头长3.8—4.2(4.1)倍，为尾柄长4.2—5.2(4.9)倍， 为尾柄高7.0—8.4(7.6)倍。头长为吻长3.3—4.0(3.7)倍，为眼径3.3—4.0(3.7)倍，为 眼间距2.2—2.5(2.4)倍。尾柄长为其高1.3—1.8(1.6)倍。
体长，侧扁，腹缘浅弧形，背缘较平直。头中等大，头长小于体高。吻短钝，前缘中央 微后凹，短于上颌。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，偏于头的前部。口次上位，下颌 略突出于上颌。下颌正中有一突起。口裂下斜，后伸不及眼前缘的垂直线。下颌后端关 节处刚达眼前缘的垂直线。不具泪骨突起。无须。
背鳍短，无硬剌，起点至尾鳍基的距离相当于至鳃盖骨正中(介于鳃盖后缘与眼后缘 之间)。臀鳍起点与背鳍第一、二分枝鳍条基部相对。胸鳍不达腹鳍，相距1—2个鱗片。 腹鳍起点距臀鳍起点相当于距胸鳍后基或略不及，后伸距臀鳍基2个鱗片。尾鳍分叉。
鳞中等大，胸鳍基上侧有一小三角形皮褶，腹鳍基有一腋鱗，全身鱗片均无纵裂。无 侧线。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短。下咽齿圆柱形，顶端稍弯曲。鳔2室，后室末端钝 圆，腹膜银白色，有黑点散在。
体侧中央自背鳍基部下方幵始有一向后延伸至尾鳍基的黑色条带，在此之前无斑或 有几块黑斑(或黑点)。背部正中有一条黑线，起自头后，止于尾鳝基。
生活环境为山间溪沟或田野水渠。属常见种，无经济价值。
分布大盈江（图10)。
金线紐	c办Chu (图 11)
D—〇	Chu(褚新洛），1981,动物学汧究2(2): 151-152 (云南勐賸、景洪）。
• 17 •
测量标本1〇尾，采自勐腊县的曼着(补远江的一条支流）、景洪，全长53一71毫米， 体长40—57毫米。
背鳍条3, 7一S;臀鳍条2, 10—12;胸鳍条1，11;腹鳍条1，6。鳃耙9—11。下咽
齿3行，1.4.5—5.4.1，少数为1.4.5—5.4.2〇纵列鳞32—33;横列鳞9—10;背鳍前^ 鳞15—16;围尾柄鳞12—14。
图 11 金线妨	r心Chu	>
体长为体高2.3—3.5(3.3)倍，为头长3.7—4.3(4.P)倍，为尾柄长4-9一6.2(5.4)倍，为 尾柄高6.7—8.1(7.5)倍。头长为吻长3.1—4.1(3.6)倍，为眼径3.1—4.1(3.6)倍，为眼间 距2.1_2.6(2.4)倍。尾柄长为其高1.2—L6(L4)倍。
体长，侧扁。背缘和腹缘弧度相当。头中等大，头长小于体高。吻短钝，前端中央后 凹。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，偏于头的前部。口次上位，下颌略突出于上颌〇 下颌正中的突起明显。口裂下斜，后伸不及眼前缘。下颌后端关节处刚达眼前缘的垂直 线。不具泪骨突起。一般有2对须，吻须一般不达眼前缘，约为眼径I/3 —1/2,有时只 有1根吻须;口角须痕迹状，有时只有1根。
背鳍短，无硬剌，起点至尾鳍基的距离相当于至鳃盖骨正中。臀鳍起点与背鳍第一、 二分枝鳍条基部相对。胸鳍不达腹鳍，相距1个鳞片。腹鳍起点距臀鳍起点相当于距胸 鳍后基。尾鳍分叉。
鱗片中等大，胸鳍基上侧有一小三角形皮褶，腹鳍基有一腋鱗，全身鳞片均无纵裂。侧
线一般不全(也有全的），且后段不易辨认，伸达臀鳝以后2 — 8个鳞片。侧线上鳞
肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短。下咽齿圆柱形，顶端微弯。鳔2室，后室末端钝圆。腹膜银 白色，有黑点散在。
生活时各鳍黄色，胸鳍以后的两侧下半部呈桔江色，向后一直伸到尾鳍基部。自背靖 下方或稍前开始，一条蓝黑色带沿体侧中线向后伸达尾鳍基。在此线上方有一闪亮的金 黄色线条。雌鱼体色与雄鱼基本相同，但红色很不显著。浸制标本颜色迥异5黄色、桔江 色全部退去，金黄色带退成灰白色，鳃孔上角黑斑加深，背部自头后至尾鳍基显出一条黑 带，背鳍以前的体侧呈现黑白相间的杂斑。
喜居山间清泉溪沟。属常见种，无经济价值。
分布澜沧江水系.(图10)。
低线鱲属 Barilius Hamilton
模式种 Cypr/仙：	Hamilton
Barilius Hamilton, 1822, Fish. Ganges： 266-267.
P(T<rAy"om«(f Heckel, 1842，Ichtliyolog’ie: 1083 [模式种：jcAdfrtf .Heckel].
Bendetisis Bleeker, 1859, Natuurk. Tijdschr. Ned.-Ind又6 20: 436 [模式种：Cyprinus bendetisis Ham ilton],
身体侧扁，腹部圆，无棱。口端位，口裂上斜，伸达眼前缘下方或更后。下颌前端正中 通常有一突起，与上颌的凹陷相吻合。须1 一2对或付缺。下咽齿2—3行，齿端尖，主行 齿有倾斜的咀嚼面。侧线完全，在胸鳍上方急剧下弯，沿腹侧后伸于尾柄的下半部。鱗片 有基辐射沟。背鳍位于腹鳍之后，基部多少与臀鳍基相对或前后刚好错开。背鳍条3, 7—8(9)，无硬刺。臀鳍条2，10_13。体侧一般具垂直斑7 —15条(块)。
分布国内仅见于云南b国外分布于印度、缅甸、泰国、老挝。	、
本属鱼类已知20余种，在云南有3种。
种的检索考
1 (2)臀鳍起点与背鳍第1一2根分枝鳍条的基部相对(元江、澜沧江)..............
.............................丽色低线蛾B_	财Smiih
2(1)臀鳍起点与背鳍第4一7根分枝鳍条相对或更后
3	(〇尾鳍基无黑斑;背鳍鳍条两侧的鳍膜黑色（伊洛瓦底江)...................
..........................…滇西低线鐡B.	(Hamiltmi)
4	(3)尾鳍基有一黑斑;背鳝鳍条的中间部分呈黑色，其余部分透明无色(怒江、澜沧江)......
»
.................... .......斑尾低线鱺B.	Chu
丽色低线嫌 Bar出/m/cAeZZus Smith (图 12)
*
Barilius pulchellus Smith, 1931, Proc. U. S. natn. Mus. 79： 17 (Mekang).李思忠，1976，动
物学报22(1): IIS (景洪、勐腊）……褚新洛“训4，动物学研究5(1):打一98 (景洪县的勐罕、勐措县的曼着）。 Bari'hwj 厶wA/Aar Fowler, 1934, Proc. Acad. nat. Sci. Phiiad. 86: 142 (泰国清迈)〇 Bar山Fang, 1938，Bull. Mus. Hist. nat. Paris 10 (2): 587-589 (思茅）〇 Bflf山_«s	张春霖，1962,动物学报.14(1): 97(嫩揽坎)。
测量标本30尾，釆自景洪县的勐罕，勐腊县的曼庄、曼着，双江县的小黑江，孟连，景 东，景谷，全长58—111毫米，体长44—87毫米。未测量标本I5尾，采自绿春，全长45— 79毫米，体长34—45毫米。
背鳍条3, 8—9;臀鳍条2, 11 一 12,少数为10或13;胸鳍条1, II —12;腹鳍条
1,7—8;鳃耙 6〇 下咽齿 2 或 3 行，4.5—5,4,少数为 3*5—5*3; 2*4_5—5*一2,少数
为1_3.5—5.3.1;或一侧为2行，另一侧为3行。侧线鱗38 >：^~^42;背鳍前鳞20—
2—2.5
25;围尾柄鳞14。
体长为体高3.3 —（0(3.7)倍,为头长3.7—4.4(4.0)倍，为尾柄长4.8—7.3(5.9)倍，为
♦ 19 *
图】2丽色低线級如Smith
尾柄高8.7—11.0(9.8)倍。头长为吻长3.0—3.8(3.3)倍，为眼径2.9—3.8(3,4)倍，为眼间 距2.5—3.3(2.9)倍。尾柄长为其高1.3—2.0〔1.7)倍。
体侧扁，腹部圆，无棱。吻端圆钝。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，偏近吻端；眼 间隔宽。口端位，上下颌基本等长，口裂倾斜，伸达瞳孔前缘垂直线,或略后。须2对，等长 或吻须较长，吻须发达程度不一，长的可等于眼径，短的几乎难于辨认，有时只有一根吻须 或口角须。
背鳍短，无硬剌，起点距尾鳍基等于距鳃盖骨后缘或更前至前鳃盖骨后缘。臀鳍起点 与背鳍第一、二分枝鳍条的基部相对，距尾鳍基等于或略小于距胸鳍起点。胸鳍末端伸达 或超过腹鳍起点。腹鳍起点至吻端的距离小于至尾鳍基的距离。尾鳍分叉，上下叶等长 或下叶较长。
鳞中等大，胸鳍和腹鳝基部均有一发达的腋鱗。侧线完全，在胸鳍上方急剧下弯，沿
■斑尾低线級	Chu
• 2j •
腹侧延伸于尾柄的卞半部。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小而尖，排列稀疏。下咽齿细长， 顶端尖细。鳔2室，腹膜散在灰色小斑点。
生殖期体色鲜艳，尤以雄性个体为甚，体侧淡金黄色，腹部乳白，反射淡金黄色光泽〇 背部灰黄。背鳍赭红，鳍膜黑色。臀鳍桔黄。胸鳍淡色。腹鳍边缘略红。体侧有垂直的 蓝绿色斑条7 —10道，背鳍以后的斑块略呈圆形。珠星密集于下颌和吻端，散在于臀鳍基 部上方的体侧。性成熟雄鱼的背鳍特別发达，外缘鼓起,第三至五根分枝鳍条特长。 分布澜沧江水系和元江水系（图13)。为常见种，经济价值不大。
滇西低线嫌 Barf/£crs &arf/a (Hamilton)(图 14)
地方名	白鱼(畹町）、飞片鱼(腾冲）、Baham (德宏傣语译音)。
Cyprinus barila Hamilton, 1822, Fish. Ganges： 267, 384 (northern Bengal).
Barilius barila Gunther, 1868, Cat. Fish. Br. Mus.^7: 291.褚新洛，1984,动物学研究 5〇): 96 —
97 (畹町、梁河)。
Barilius batnoida Vinciguerra, 1890, Ann. Mus. Civ- Storia Nat. Genova(2)9; 307-310 (Catcin). 仏―Yang ~ Huang (杨干荣、黄宏金），I964，见伍献文等中国娌科鱼类志上卷：56—W
(云南芒市)。
测量标本21尾，采自瑞丽、畹町、梁河、盈江县的芒允、腾冲县的团田，全长85—163 毫米，体长66 —125毫米。
背鳍条3, 7—8;臀鳍条2, 10—11;胸鳍条1，11 — 12;腹鳍条1, 7^8。鳃耙5—
7。下咽齿3行，2.4.5_5.4.2或—5 + 2。侧线鱗40^^442;背鳍前鳞20—
2—2*5
围尾柄鳞14—16〇
图 H 滇西低线鼸	kwia	(Hamilton)
体长为体高3.4—4.0(3.7)倍，为头长3.9—4.6(4.1)倍，为尾柄长5.〇—6.6(5.9)倍， 为尾柄髙8.5—10.6(9.5)倍。头长为吻长3.2—3.8(3.4)倍，为眼径3.5—4.8(4.1)倍，为 眼间距2.8—3.6(3.1)倍。尾柄长为其高1.4—1.9(1.7)倍。
体侧扁，腹部圆，无棱。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，偏近吻端。眼间隔宽。口 端位，上颌稍突出，口裂伸达瞳孔前缘的垂直线。须2对，其长小于瞳孔直径，有时吻须痕 迹状或消失。
背鳍短，无硬刺，外缘平直，起点距尾鳍基等于距缌盖骨后缘或更前至眼中心。臀鳍
• 21 •
起点与背鳍基末端相对，距尾鳍基较距胸鳍基为近。胸鳍尖，后端荽近或f申达愎邊迫点。 腹鳍起点至吻端的距离小于或等于至尾鳍基的距离。尾鳍分叉，上下叶等长或下叶略 长。
鳞中等大，胸鳍和腹鳍基部各有一发达的腋鳞。侧线完全，在胸鳍上方急剧下弯，人 后延伸于尾柄的下半部。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小而尖，排列稀疏。下咽齿细长，顶 端尖细。鳔2室，后室略长于前室，末端钝圆。
生活时体表具银白色光泽，两侧隐现11~15块蓝色斑块，经固定后呈黑色且十分明 显，其状不一，前面的略呈长条，往后逐渐变圆。背鳍鳍条两侧的鳍膜黑色，鳍条本身透明 无色。生殖期珠星发达，密集于下颌、吻端、胸鳍和腹鳍的背面，稀散于背鳍和臀鳍鳍条以 及体侧后部鱗片。
生活于水体表层。为常见种，经济价值不大。
分布龙川江和大盈江（图13)。
斑尾低线嫌	caa出oceZ/afas Cltn (图 15)
c仙山找* Chu (褚新洛）,1984,动物学研究5(1): 98—100 (云南盂定
测量标本28尾，采自耿马县的孟定、云县、漾濞、保山、昌宁，全长79 —111毫米，体长 62—89毫米。
图 15 斑尾低线雄 BaWHttf	Chu
背鳍条3,7—^8;臀鳍条2,9一 11;胸鳍条1，11—12;腹鳝条1，7。鳃耙8。下咽齿
7〇
3 行，2.3.5—5.3.2,少数为 1.4.5—5.4.1 或 2.4.5—5.4.2。侧线鱗 40；^^ 42;背
2—丄5
緒前_ 21—22;围尾柄鱗14。
体长为体高3.1 — 3.8(3.5)倍，为头长4.0—4.3〇1.1)倍，为尾柄长5.7—7_2(6.2)倍，为 尾柄高8.5—9.6(9.1)倍。头长为吻长3.2—3.8(3.5)倍，为眼径3.2—3.8(3.5)倍，为眼间 距2.7—3.2(2.9)倍。尾柄长为其高1.2—1.9(1.6)倍。
体侧扁，腹部圆，无棱。吻端圆钝。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，偏近吻端，眼 间隔稍隆起。口端位，上下颌等长，，口裂倾斜，伸达眼前缘垂直线。须2对，痕迹状，等 长。
背鳍短，无硬剌，外缘平直，起点距尾鳍基等于或小于距鳃孔上角。臀鳍后缘略凹，起 点与背鳍第三至五分枝鳍条相对，距尾鳍基等亍或小于距胸鳍基后端。胸鳍尖，末端丨申达 •
• 22 •
腹鳍起点。腹鳍起点至吻端的距离小于至尾鳍基的距离。尾鳍分叉，上下叶等长或下叶 较长。	‘
鱗中等大，胸鳍和腹鳍的基部各有一发达的腋鱗。侧线完全，自胸鳍上方急剧下弯， 沿腹侧延伸于尾柄的下半部。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小而尖，排列稀疏。下咽齿细长， 顶端尖细。鳔2室，末端钝圆。腹膜散在黑色小斑点。
背部淡棕色,体侧和腹部银白闪光，隐现1〇—13蓝色斑块。前面的斑块仅稍延长或 略呈圆形，不超过体侧中线。胸、腹、尾鳍淡白，背鳍和臀鳍略带橙色。背鳍鳍条中部黑 色。尾鳍基有一块界线不太清楚的圆形黑斑。尾鳍无条纹。珠星密集于下颌。有时散在 吻端。
分布怒江水系和澜沧江水系（图B)。为常见种，经济价值不大。
长嘴鱲属 Raiamas Jordan
模式种	Cy/?r丨》奶办〇/“ Hamilton，1822，Fish. Ganges: 274。
BoZa Giintlier (属名先兩），1868，Cat. Fish. Br. Mus. 7; 293。’
心Jordan, 1 分 19, Genera Fish. 3:
体延长，侧扁。腹部圆，无棱。头很尖，口裂大，向后延伸超越眼后缘垂直线。上颌稍 长于下颌，下颌的前端有一发达的瘤状突起，与上颌凹陷处相吻合。须2对，很短，有时缺 失。下咽齿3行。侧线完全，微弯向腹方，入后延伸于尾柄的下半部。背鳍短，无硬剌，分 枝鳍条7,起点位于腹鳍起点之后。臀鳍短，无硬刺，有分枝鳍条—11。尾鳍分叉很 深。
分布非洲和东南亚。我国仅分布于云南澜沧江水系及南定河。
本属鱼类在云南仅1种。
长嘴餓及如•如(Day)(图16)
Day，1869，Pf〇c. zool. Soc. Loud-: 620 (缠甸）。
Barilitis guttatus: Day, 1878, Fish. India: 593 . Smith,	1945^	Bull.	U.	S.	natn.	Mus.	(188):	159一
161 C 泰国)a	,
脚Yang d Huang (杨干荣、黄宏金），阳4，见伍献文等中国趣科鱼类‘上卷•• 53—54 (云南允景洪)。
Raiamas guttatus: Hawes, 1980, Bull. Br. Mus. nat. Hist. (Zool.) 37C3)： 194〇
测量标本26尾，采自昌宁、孟连、耿马县的孟定、澜沧县的動朗、景洪县的勐罕、勐腊 县的勐仑，全长71.5—265毫米，体长56—213毫米。
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 10—11;胸鳍条1，H;腹鳍条1，8。鳃耙8 —10。下咽齿3
Q—1 〇
行，1*3*5—5«3*10侧线鳞48^_^.51;背鳍前鳞25—27;围尾柄鳞19—20。
3
体长为体高4.3—5.1(4.6)倍，为头长3.5—3.9(3.7)倍，为尾柄长5_4—6.5(5.8)倍， 为尾柄高9.0 —12.2(10.5)倍。头长为吻长3.0—3.6(3.2)倍，为眼径4.0—7.0(4.9)倍，为 眼间距3.1—3.8(3.4)倍0尾柄长为其高1.6—2.K1.8)倍。
，体长，侧扁，腹部圆，无棱。头尖，头后背部较平直。头长大于体高〇吻较尖。鼻孔离 fi良较离吻端为近。眼位头的前半部，眼间隔较平阔，与吻长约相等，吻皮两侧端与第一围
.23 ♦
图 I6 长嘴播 RazdmiU	(Day)
眶骨交界处有一缺刻，为吻须着生处。口端位，口裂下斜，很大，向后延伸超越眼后缘垂直 线9下颌与上颌等长，其前端有一发达的瘤状突起，与上颌前端凹陷处相吻合。上下唇有 稍发达的韧质边缘。须2对，均不发达，有时吻须缺失；口角须位口角的前上方，痕迹状。 鳃膜不与鳃峡相连。下颌的齿骨下缘有一深沟，与游离的鳃膜相配合，使张口时增大口腔 容积。
背鳍短，无硬刺，位置较后，起点距尾鳍基等于或小于距眼后缘，臀鳍始于背鳍基部后 端稍后，起点距尾鳍基大于距腹鳍基。胸鳍稍呈三角形，末端不达腹鳍基，相隔2—3个鳞 片。腹鳝末端平截，位于背鳍起点之前，后伸不达臀鳍基。尾鳍叉形，下叶稍长于上叶。
鱗圆形，体侧鱗较腹部的鱗片为大，在胸鳍和腹鳍基各有一向后延长的尖形腋鱗。侧 线完全，向腹方微弯，沿尾柄的下半部后伸。肛门靠近臀鳝的起点。鳃耙尖、细小,排列稀 疏。下咽齿3行，主行齿排列较稀，顶端尖而有力，略呈钩状，其余两行较瘦细，顶端为钩 状。鳔2室。腹膜银白色。
生活时背部淡棕色，全身闪砾银光，体侧沿侧线上方大约有14一 19个不规则的黑
• 24 •
图〖7长墉鼸的分布
条，还有许多排列不规则的黑色斑点。鳃峡、胸鳍、腹鳍、臀鳍及尾鳍的基部均为橙黄色, 背鳍灰黑色，尾鳍下叶边缘淡桔红色，其上方有一深黑色条纹;上矸灰黑。
喜居流水环境，以小鱼为食。为常见种，有一定的经济价值。
分布澜沧江及南定河(萨尔温江的支流）（图17)。
波鱼属	Bleeker
模式种 Cypnwwx	Hamilton
Rasbora Bleeker, 1859, Natuurk. Tijdschr. Neder-Indie 20: 435〇
体延长，侧扁，腹部圆，无棱。口小，端位。口裂稍下斜，下颌稍突出，其前端有一瘤状 突起，与上颌凹陷处相吻合。唇薄。触须有或没有。下咽齿3行。鳃耙较短。侧线完整 或不完整，如果完整，则在胸鳍末端处向腹方显著弯曲，入后延伸于尾柄的下半部。背鳍 分枝鳍条7—8,起点在腹鳍基部之后e臀鳝分枝鳍条5—6。
分布国内分布于广东、海南岛、广西、云南。国外分布于马来群岛、印度、马来西亚 等亚洲南部炎热地区。
本属鱼类在云南有2种。
种的检索表
1	(2)尾柄左右两侧线间越过背部有鳞9列;背鳍末端无黑斑（澜沧江)...............
......................*.........麦氏波鱼 wyrr/i Britran
2 (1)尾柄左右两侧线间越过背部有鱗7列；背鳍末端有黑斑(澜沧江)....黑背波鱼
.麦氏波鱼 /?as&ora	Brittan	(图	18)
Rasbora mycrst Brittan, 1954, Monogr. Inst. Sci, Techn. Manila 3: 1J7—122 (苏门答措、泰国）a 杨干荣、黄宏金,I964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：38 (云南景洪)。
测量标本i〇尾，采自景洪县的允景洪和勐罕，全长50—73毫米，体长39—57毫米。
10mm
图 18 麦氏波鱼 RtfMora /wyerW Brittan
背鳍条2, 7;臀鳍条3, 6;胸鳍条1，13;腹鳍条2, 8。鳃耙12—14。下咽齿3行,
• 25 *
2*4.5—5.4.2。侧线鳞29^^33,背鳍前鳞13—H;围尾柄鳞I4;尾柄左右两侧线
1	一 1.5
间越过背部有鳞9列(不包括侧线鱗;I。
体长为体高37—4.〇(3.9)倍，为长3.8—4.1(4.0)倍，为尾柄长4.8—5.3(5.0)倍， 为尾柄高7.1—8.3(7.8)倍。头长为吻长2.8—3.3(3.1)倍，为眼径2.8—3.3(3.1)倍，为 龈间距2.2—2.6(2.4)倍。尾柄长为其高1.5—1.7(1.6)倍。
体延长，侧扁，腹部圆。背缘和腹緣呈缉弧形。吻短，吻长大于服后头长。鼻孔离眼 较离吻端为近。眼较大，侧位，眼径等于吻长。眼间距较宽，且稍隆起。口次上位，口裂倾 痒斗C上颌骨后伸不达眼前缘的垂直线。下颌稍突出于上颌之前，其前端正中有一突起，与 上颌凹陷相吻合。无须。	'
背鳍短，起点在腹鳍基部的后上方，距眼后缘等于或小于距尾鳍基。臀鳍短，起点在 第十七个侧线鱗片之下，外缘稍内凹。胸鳍芳等于或大于头长，后伸将达腹鳍基部或相差 1个鳞片。腹鳍起点在第10个侧线鱗片之下，末端不达臀鳍，其长短于胸鳍长。尾鳍叉 形。
鱗中等大，在胸鳍基外侧有一尖形皮褶，在腹鳍基有一腋鱗。侧线完全，于胸鳍上方 急剧向腹方弯折，入后延伸于尾柄的下半部。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小。下咽齿基 部较粗，顶端微弯曲。鳔2室，后室犬而长，后端钝，为前室的2倍。腹膜白色，布有小黑 点。
生活时背部微褐色，腹部及体侧下部为微黄色，尾鳍基部淡黄色，具黑色边缘，其他各 鳍灰白色。浸制标本在体侧的后段有一黑色条纹，尾鳍基部有一小黑斑。背部正中从头
至尾有一条黑线。
图19波鱼属的分布 •麦氏波鱼仏jwycrW Brittan ▲黑背波鱼Radon* sp.
分布澜沧江水系（图19)。个体小，无经济价值。
黑背波鱼心Moror sp•(图20)
测量标本8尾，采自勐腊县的曼庄，全长67—98毫米，体长52—79亳米。
JOmm
图2〇黑背波鱼及抓Wasp*
背鳍条2,7;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，13;腹鳍条2, S。鳃耙11—U。下咽齿3行，
2*心5一5G*2。侧线鱗30r|^T33;背鰭前鱗12—0;围尾柄鱗〗2;尾柄左右两侧线
1.5一I
间越过背部有鱗7列。
体长为体高3.3 —3以3.5)倍，为头长又7—4.4(U)倍，为尾柄长又3—5J(5.5)倍， 为尾柄高7.9—8.3(&1)倍0头长为吻长3.4—3.6(3.55)倍，为眼径3,4—3.9(3.6)倍，为 •眼间距2.3—2.6(2.4)倍。尾柄长为其高1.4—L5倍。
体延长，侧扁，腹部圆。吻短，吻长大于眼后头长。鼻孔离眼较离吻端为近。眼较大， 恻位，眼径等于或稍小于吻长。眼间距较宽，稍隆起。口次上位，口裂倾斜，上颌骨后伸不 达眼前缘的垂直线。下颌稍突出，其前端正中有一突起，与上颌相吻合。无须。
背鳍短，起点在腹鳍基部的后上方，距尾鳍基小于距吻端。臀鳍短，起点在第19侧线 鱗的下方，外缘内凹。胸鳍末端不达腹鳍基，距离2—4个鱗片。腹鳍短，末端远不达臀 鳍。尾鳍叉形。
.鱗中等大，在胸鳍基外侧有一尖形皮褶，在腹鳍基有一腋鱗，侧线完全，于胸鳍上方急 剧向腹方弯折，入后延伸于尾柄的下半部。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙较短小。下咽齿顶 端微弯曲。腹膜白色,布有小黑点。
浸制标本体侧中线以上棕灰，以下灰白，自鳃孔后方开始至尾鳍基沿体侧中央有一黑 色条纹，前半段不甚清晰，后半段自背鳍基下方开始向后逐渐清晰，该条纹继续后伸至尾 鳍中央鳍条。背部正中从头至尾鳍基部有一条黑线。背鳍末端有一明显的黑斑。臀鳍基 部两侧有密集黑色素。
分布澜沧江水系（图19)。个体小，经济价值不大。
附记本种是一个未定种，与麦氏波鱼的区別很明显，详见种的检索表。据Kotteiat (I984)，本种与似ma/r仙a (Bleeker)相像，明显不同之处是背鳍顶部具黑斑、体侧 纵条延续到尾鳍中央鳍条。
• 27 *
异獵属	Chen
模式种	Glinther
Par似wro Chen (陈宜瑜），1982，海洋与湖沼 13(3): 2«3—294。
CflWn打狀co Zhu W a/•(朱元鼎等），1982,水产学报 6(3): 267—2680
体长而侧扁，腹部较窄，自腹鳍基底至肛门之前有明显腹棱。口上位，口裂向下倾斜。 下颌显著长于上颌。下颌正中有一显著的钩状突起与上颌凹陷相吻合。上下颌侧缘略呈 波状相衔，但不似马口鱼凹凸相嵌。口无须。鳃膜连于鳃峡。下咽齿2行。鳃耙疏短。侧 线完全，在胸鳍上方显著下弯，入尾柄回升基部中央。鱗中大，无基辐射沟，侧线鱗 51。背鳍分枝鳍条7,起点在腹鳍起点之后，臀鳍分枝鳍条11 一 12。
分布珠江和海南岛各水系，云南仅见于元江水系。
本属鱼类在云南仅1种。
异嫌/^razaeco	(Giinther)(图 21)
丄Giinther, 1868，Cat. Fish. Br. Mus. 7: 311 (香港内地山区）.杨干荣等，1964,见伍
献文等中国鲤科鱼类志上卷：20。
办pr/vw••杨干荣等，丨964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：47 —料。
Para如以〇 ^7«r似”山们陈宜瑜，1982，海洋与湖沼13(3): 293—294 (广东海丰X
朱元鼎等，I9S2，水产学报6(3): 267_打2(福建漳州，广东海丰，海南岛昌江县等)•
测量标本5尾，釆自河口，全长81 —102毫米，体长《—82毫米。
图 21 异鐵	(Gfinther)
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 11 一 12;胸鳍条1，13—14;腹鳍条1，7。鳃耙8—9。下咽 齿2行，3.4—4.3,少数为2.4—4.2〇侧线鳞45 |49;背鳍前鱗I9—2〇;围尾柄鱗16— 18〇
体长为体高3.7—3_9(18)倍，为头长3.7—3.9(3.8)倍，为尾柄长5.5—6.1(5.8)倍， 为尾柄高9.5 — 1(U(9.9)倍。头长为吻长3.0—3.2(3.1)倍，为眼径3.4—3,6〇.5)倍，为 眼间距2.6—2.9(2.7)倍。尾柄长为其高I.6—1.9( 1.7)倍。
体延长，侧扁，腹部较窄，自腹鳍基至肛门之前有明显腹棱。吻短，其长小于眼后头 长。鼻孔距眼较距吻端为近，前鼻孔后缘具一半月形鼻瓣。眼中等大，侧上位，偏于头的 *
* 28 •
前部，眼间隔稍隆起。口上位，口裂向下倾斜。下颌显著长于上颌，下颌正中突起与上颌 凹陷相吻合，颌侧稍波曲。上颌后端稍伸越眼前缘垂直线。无须。
背鳍短，无硬刺，起点在腹鳍起点之后。臀鳍起点稍后于背鳝基，最长鳍条向后延伸 可达尾鳍基部。胸鳍末端尖，后伸几达腹鳍起点。腹鳍几伸达肛门。焉鳍分叉，下叶较上 叶稍长。
鳞中等大，无基辐射沟，在腹鳍基有一腋鱗。侧线完全，在喊鳍上方显著下弯，人尾柄 回升至体侧中轴。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿2行，顶端钩状。鳔 2室，后室较细长。腹膜灰白，布有小黑点。
福尔马林液浸制标本，体侧中央后部有一灰黑纵带，至尾鳍基成一黑色斑块。各鳍灰 白色。吻端、下颌外侧及眼周缘有粗粒状珠星。
分布元江水系（图22)。为偶见种。
图22异罎的分布
Zacco Jordan et Evermann
Leuciscus platypus Temminck et Schlegel Zacco Jordan et EvermanD, 1902, Proc. U. S. natn. Mus. 25:' 322。
体延长，侧扁。腹部圆，无棱。口端位，下颌顶端的突起不明显，两侧呈微弧形凸出与 上颌相应处的微弧形凹陷相吻合。下咽齿3行或2行。侧线完全，前段显著地弯向腹方。 背鳍分枝鳍条7,臀鳍分枝鳍条9—10,均无硬剌，雄鱼的臀鳍第一至四根分枝鳍条特别 延长。腹膜黑色。
分布长江、金沙江、珠江、南盘江及海南岛诸水系3
本属鱼类在云南仅1种。	•
宽錄鐵 Zacco p/a〇^pws (Temminck e( Schlegel)(图 23)
Temminck d Scluegel, 1846, in Siebold: Fauna Jap.，Pisces: 207 (日本长崎）a
Zacco macrophthalmns Kimura, 1934, J. Shanghai Sci. Inst. 3 (1): 46 (四川彭县）.场干荣、黄宏
金，I964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：49。
Z^c〇	衫：杨干荣、黄宏金，I%4,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：48(四川、浙江
Yang以Hwang (杨干荣、黄宏金），1964,见伍献文等中国鰹科鱼类志上卷：46 (四川、
福建、湖北)。
2^印陈宜瑜，l%2,海洋与湖沼W(3): 295 (中国东部各江河)。
测量标本2〇尾，采自永胜县的程海、盐津、绥江、威信、广南，全长73 —13〇毫米，体长 57.5 —104 毫米。
图 23 宽If罐 Zawo	(Temminck	Sch•丨e^el)
背鳍条2, 7;臀鳍条3,9—10;胸鳍条1，13—H;腹鳍条1，8—9。鳃耙8—9。下哂 齿2或3行。4*5—5*4(少数34—[3或4-4—4*4)，有的一边2行，一边3行，1 + 4—
5.4。侧线鱗43 H48;背鳍前鳞M—18,围尾柄鳞16—18。
2—3	•
体长为体高3.3—4.6(4_2)倍，为头长3.8—4.5(4.2)倍，为尾柄长4.9-5.8(5.3)倍， 为尾柄高9.3-11.2(10.5)倍。头长为吻长2.5—3.3(2.9)倍，为眼径3.3—4.7(4.1)倍，为 眼间距劢一3.2(2.9)倍。尾柄长为其高I.7—2.2(2.〇)倍。
体长而侧扁，腹部圆，无棱。吻圆钝，前缘略短于上颌。鼻孔位于眼的前上方，离眼前 缘较离吻端为近。眼位^侧上方，距吻端较距鳃盖后缘为近，眼间隔稍隆起，其宽与吻长 约相等。口端位，上下颌前端平齐，下颌特别厚，口裂下斜。下颌后端关节处正位眼前缘 的垂直下方。无须。
背鳍无硬刺，起点距吻端小于距尾鳍基，最长的分枝鳍条稍短于头长。臀鳍将达尾鳝 基，起点距尾鳍基约等于距胸鳝基后端。腹鳍起点稍后于背鳍起点，距臀鳍基小于距胸鳝 基。雄鱼的腹鳍较长，一般后伸达臀鳍起点;在雌体则较短，距臀鳍起点2—3个鳞片^胸 鳍长，末端尖，伸达腹鳍基或相距3—4个鳞片。尾鳍分叉深，下叶较上叶稍长。
鳞中等大，在胸鳍基上侧有一尖长皮褶，在腹鳍基有一向后伸长的腋鱗。侧线完全， 前段和缓弯向腹方，入后延至尾柄正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短而尖，排列稀疏。下 咽齿顶端尖，略呈钩状。鳔2室，后室长。腹膜黑色。
• 30 •
成鱼在生殖期的体色呈现明显的性别差异。雄鱼闪金色光泽，体侧中央有黑绿色垂 直条块10—13枚，条块的形状不一，大小不匀;眼睛上缘血红色，颊部棕红。背鳍、臀鳍的 鳍膜黑色；臀鳍、胸鳍、腹鳍均带江色，以胸鳍为最深;粗粒状珠星分布于下颌两侧、吻部、 颊部、臀鳍的鳍条上以及靠近臀鳍基部的鳞片上。雌鱼体色均匀，灰暗，也不出现珠星。
生活在溪河或湖泊的流水环境，主食无脊椎动物和小鱼，在急流中产卵。为常见种， 有一定的经济价值。	‘
分布金沙江、南盘江水系（图24)。
图24宽鳍鱲的分布
马 口鱼属	妙s Bleeker
Leuciscus unciroiris Temminck et Schlegel Bleeker, 1863, Atlas Ichthyol. 3: 203。
体延长，侧扁，口裂较大，端位，向上倾斜，下颌前端有一突起，两侧有一凹陷，恰与上 颌相吻合。无须。眼位于头侧上方。下咽齿3或2行，顶端呈钩状。鳃耙短小。鳞中等 大，体侧鳞比腹部鳞为大，侧线完全'前段显著弯向腹方，入后延伸于尾柄正中。背鳍分枝 鳍条7,臀鳍分枝鳍条8—10。
分布东北、华中、华南及西南各地。
本属鱼类在云南仅1种。
马口鱼	Wc/e/zs Giinther (图 25)
OpjarriicAMvf	Giinther，i873，Ann. Mag. nat. Hist. 4 (12): 249 (上海）.陈宜瑜，1982，海
洋与湖沼13(3): 297 (黑龙江至海南岛诸江河小溪)。
杨干荣、黄宏金，I%4,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷:扣_41(浙江，福建)•
测量标本26尾，采自景东、南涧、石屏县的异龙湖、宜良县的竹山、麻栗坡、富宁县的 剥隘、景洪，全长料一!64毫米，体长W—130毫米。未测量标本10尾，采自河口、屏边、 金平、元阳、石屏、开远、全长67 —148毫米，体长53—119毫米。•
图 25 马Q 鱼 Opsariichthys bidens G&ntha
背鳍条2, 7;臀鳍条3, 8 —10,通常为9;胸鳍条1，14;腹鳍条1，8—9。鳃耙8—10CT 下咽齿 3 或 2 行，2.4.5—4.42, 2.4.4—4*4.1，1.心5_4.4.1，或一边 3 行，一边 2 行，
卜心5一4_4 (或4_5)。侧线鳞41^^45;背鳍前鳞16—19;围尾柄鳞15—18。
2—3
体长为体高3.2—4.4(3.9)倍，为头长3.2—3.9(3.5)倍，为尾柄长5.4—6.6(6.0)倍 为尾柄高8.8—11.0(10.0)倍。头长为吻长2.6—3.1(2.8)倍，为眼径（3—6_0(5.2)倍，为 眼间距2.8—王5(3.1)倍。尾柄长为其高U4—1.9( 1.7)倍。
体延长，稍侧扁，腹部圆。头较大，头长通常大于体高。吻钝。鼻孔离眼较离吻端为 近。眼位头侧上方，距吻端较距鳃盖后缘为近。眼间隔稍隆起，其宽等于或稍小于吻长 口次上位，口裂大而倾斜。上颌骨后伸超过眼前缘的垂直线，下颌前端突出于上颌，两侧
• 32 •
图26马口鱼的分布
4
缘前凹后凸，恰与上颌相吻合。无须。
背鳍无硬刺，起点距吻端等于或稍小于距尾鳍基，最长分枝鳍条短于头长。臀鳍起点 距腹鳍基小于距尾鳍基，后伸可以超过尾鳍基，尤以雄鱼为甚。腹鳍起点稍后于背鳍起 点，距臀鳍基小于距胸鳍基。雄鱼的腹鳍较长，一般后伸达臀鳍起点;在雌体则较短，距臀 鳍起点4—5个鳞片。胸鳍末端尖，伸达距腹鳍基1 一2.0个鱗片。尾鳍分叉深，下叶较上 叶稍长。
鳞中等大。在胸鳍基上侧有一尖形皮褶，在腹鳍基有1一2片腋鱗。侧线完全，前段 和缓弯向腹方，入后延伸于尾柄正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短，排列稀疏。下咽齿顶 端呈钩状。鳔2室，后室长，末端尖，为前室的1.7—2.0倍。腹膜银白色，布有许多黑色小 点。
成鱼在生殖期的体色#现明显的性别差异。雄鱼体侧中央有浅蓝色垂直条块十余 条，胸鳍、腹鳍及臀鳍橙黄色。粗粒状的珠星分布于下颌两侧、吻部、颊部、臀鳍的鳍条上 以及靠近臀鳍基部的鱗片上。雌鱼体色灰暗 > 不出现珠星。
生活在江河湖泊及山溪流水中，尤以流水水体为多见，肉食性，为常见种，有一定经济 价值。
分布南盘江、元江、澜沧江水系。（图26)。
异鲴属	Heckel
模式种 Asptdoparia sardina Heckel Heckei, 1843, Ichthyologic: 288.
体延长，侧扁。腹部自腹鳍基至肛门间有一明显的腹棱，其前亦有棱线痕迹。口次下 位。吻皮止于上唇基部。上唇紧包在上颌的外表，较厚；下唇紧包在下颌的外表，前 缘转薄。唇后沟很不发达，只限于口角。无须〃-總膜在前鳃盖骨后缘连于鳃峡，下咽齿 3行。侧线完全，人后伸至尾柄下半部到达尾鳍基部。背鳍分枝鳍条L臀鳍分枝鳍条 10〇 "
分布南定河、枯柯河(均系萨尔温江的支流)。国外分布于印度、巴基斯坦、孟加拉
, ' 、
国 0	:::	'	'	，、.
本属鱼类在南仅4种，为国内首次纪录。.	'
屏睡 A丨•而moraf (H&lniltcln)(图 27)
! ♦ " ，•：
地方名 banian (德宏傣语择音)〇	'
mor似 Hamilton，1的2，F-ish. .Ganges: 264 (印度）。
Asptdoparia sardina Heckely 1843, IchthyolQgic: 288.
测量标本22尾，采自耿马县孟定的南定河，荃长84—143毫米，体长66—112毫米， 未测量标本6尾，釆自昌宁县的湾甸，全长87 — I23毫米，体长67—96毫米。
背鳍条2, 7;臀鳍条3, 10 (少数为9);胸鳍条1, I4;腹鳝条1，7。鳃耙24—30。下
咽齿3行，一4*心2。侧线鳞38	41;背鳍前鱗16—18;.屬尾柄鱗I4或
16(
.S3 •
图 27 ■异晦士wortzr (HamiUon)
体长为体高3.6—4.3(3.9)倍，为头长4.4一4.9(4.6)倍，为前背长1.7—L8(1.8)倍， 为尾柄长7.1—9.0(8.0)倍，为尾柄高8.6—10.0(9.1)倍。头长为吻长3.3—4.6(4.0)倍， 为眼径3.3—4.〇(3.6)倍，为眼间距15—3.2(2.8)倍。尾柄长为其高1.07—1_25(1.14) 倍。
身体甚侧扁，外貌很像白鱼。背缘和腹缘呈浅弧形。前鼻孔圆;后鼻孔椭圆，较大。吻 端圆钝，吻皮盖及上唇基部。眼侧上位，离吻端较离鳃盖后缘为近。眼间隔稍隆起。头部 外形以及口部构造与鲴类极似b 口次下位，深弧形，口宽与该处头宽约相等，口裂达鼻孔 下方。下颌骨后端关节处与瞳孔前缘或中央相对。唇后沟很不发达，只限于口角。上唇 与下唇在口角相连。口角沟较深。下唇前缘较薄，但还没有鲴类那样的明显的角质化而 成为薄锋。无须。鳃峡很狭，宽度不及眼径之半。
背鳍无硬剌，起点与腹鳍后基相对，距吻端显著较距尾鳍基为远。背鳍条倒卧时，其 •
• 34 •
图28异緬的分布
末端与臀鳍起点相对。臀鳍不达尾鳍基，起点距尾鳍基等于或大于距腹鳍起点。腹鳍起 点距吻端等于距尾鳍基。胸鳍较长，不达腹鳍基，相距1 一2个鱗片。尾鳍叉形，下叶稍长 于上叶。
鳞中等大，在胸鳍和腹鳍基外侧各有发达的尖形腋鱗。鱗片有基辐射沟和后辐射沟， 侧区则无。侧线和缓下弯，然后靠近腹缘后伸,行走于尾柄下半部而止于尾鳍基部。鳃拓 排列较密，短小，呈三角形。下咽骨很特殊，前角很发达，几乎与前肢相等，为鲤科鱼类中 少见。下咽齿的咀嚼面宽，中间略凹，主行齿特大，诸齿紧密排靠而共同形成一个平宽的 咀嚼面。鳔2室，后室末端尖。腹_黑色。'
生活时全身银白反光，背部淡棕\眼上缘红色，尾鳍淡黄，其余各鳍淡白。
栖居河流的主河道，吸刮物面的草屑和沉渣为食，其中富有丝状藻和矽藻。为产地常 见种，经济价值不大。
分布怒江水系（图28)。
细鲫属少Gtinther
模式种	dpAy如yprk rAirt以士 GUnther
dpAyocy—■* GGnther，1868，Cat. Fish. Br. Mm. 7: 201。
体细小，侧扁，腹鳍基部之后至肛门间具腹棱。口端位，下颌稍向上倾斜。唇很薄，无 触须。下咽齿2行。鳃耙短小，排列稀疏，通常不超过10枚。侧线不完全或没有。鱗大， 沿体侧的纵列鳞片29—36。背鳍短，无硬刺，起点在腹鳍起点之后，分枝鳍条6_7。臀鳍 中等大，无硬刺，分枝鳍条7—8。
分布华中、华南及西南各地。
本属鱼类在云南仅1种。
中华细鄉	cAine/wfs	Giinthef*	(图	29) •
c如如”士 Giinther, 1868，Cat. Fish. Br‘ Mus. 7:201 (浙江） 杨干荣、黄宏金，1964，见
伍献文等中国鲤科鱼类志上卷•. i5 — id (四川、浙江等)。
测量标本11尾，采自富源、宜良县竹山，全长42—49毫米，体长33—39亳米。
背鳍条3, 6—7;臀鳍条3, 7—8;胸鳍条1，12 —13;腹鳍条1，6—7。鳃耙6—7。下
图 29 中华细郷	作沿	Giinthef
• 35 •
裀齿2行，3.4—4.3,少数为2.4—4.2或3.5—5.3。体侧正中纵列鳞31 —33,前部4— 6个鳞片有侧线孔；_起点至腹鳍基部有鳞9一 10行；背鳍前鱗l6;围尾柄鱗
13 —14。
体长为体高3.6—4.1(3.8)倍，为头长3.5—3.8(3.7)倍，为尾柄长4.5—4.9(4.7)倍， 为尾柄高6.7—7.4(7.2)倍。头长为吻长3.6—-4.1(3.8)倍，为眼径3.1—3_4(3.2)倍，为眼 间距2.0—2.4(2.2)倍。尾柄长为其高1.5—1.6(1.55)倍。
体细小，稍侧扁，腹鳍基部之后至肛门之间有腹棱。背缘的弧度和缓，与腹缘相当。头 中等大，吻端圆钝。鼻孔靠近眼睛前上方。眼中等大，位于头侧前部，从眼后缘至吻端的 距离等于眼后头长。眼间距较宽而平坦。口端位，上下颌前端平齐，口裂向后下方倾斜， 伸达眼前缘的垂直下方。下颌末端关节处向后延至眼中心的垂直下方。唇薄，无须。
背鳍短，无硬剌，起点位于腹鳍基部之后上方，距尾鳍基约小于距眼后缘。臀鳍中等 长，起点在背鳍基部的后下方。胸鳍末端略圆，不达或刚达腹鳍起点。腹鳍不达或刚达肛 门。尾鳍浅叉形，上下叶末端较圆。
鳞片大，侧线不完全，个别也有无侧线的。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小，排列稀 疏。下咽齿细长，呈圆锥形，顶端微弯。鳔2室，后室较前室为夫。腹膜银白色，上有许多 黑色小斑点。	.
中央自背鳍起点以前有一黑线。身体上侧棕灰，下侧灰白，界线分明。体侧有一较宽 的黑条，后半段更清晰。.生活时各鳍微黄或微红色。
生活在水田、沟渠、池塘、湖泊中，游动迅速。生殖季节在4 —5月间。为产地常见种， 无经济价值。
分布南盘江水系（图3〇)。
图30中华细鲫的分布
雅罗鱼亚科Leuciscinae
体长，侧扁或近圆筒形，腹部圆而无腹棱。头中等大，稍侧扁。口端位或次下位。唇 简单^无须或具1—2对短须。眼中等大，位于头的前半部。鳃孔宽，鳃膜与鳃峡相连。下 咽齿1一3行。侧线完全，行走于尾柄的正中。背鳍无硬刺，分枝鳍条7—10。臀鳍分枝 鳍条一般14〇 ’
本亚科鱼类在云南有6属6种。
属的检索表
W4)下咽齿1行
2( 3 )头部王常；侧线鱗不超过50;下咽齿呈臼齿伏.......青鱼g Mv/opAarv”抑如n Peicr*
<	2)头前部向前延伸，呈长管状;侧线鳞多于UHK T咽齿呈锥状…...If® Luctobramo Blcckcf
i ) T咽齿2—3行
5(0下咽S 2行，齿侧说，侧面有斜沟，梳状.........草鱼属Cztfao^Aarvn^^” steindacbnef
<5)下咽齿3行
7( 8)有不发达的吻须和口角须各〗对;鲜活时眼上有一红斑.赤眼鳟属GOmhcl
<	7)无须;眼上无红斑
口小，口裂不达眼前缘；侧线鱗65—75..............纪厲G5mb«
<〇( 9) 口大，口裂伸越眼前缘；侧线鱗1】〇—丨20..........馘属£/吵fAAvr Bleck奴
青鱼霞 Mylopharyngodon Peters
模式祌	Basiiewsk]
M\lopharyn^〇dort Peters. 1880. Aka<i. W'jss^ Berlin 45:^26.
体长形,前部近圆筒形，尾部略侧扁，腹部圆，无腹棱。头稍侧扁，吻钝。口端位，上颌 稍突出，略长于下颌。无须。鳃耙短小。卩咽齿1行，短而粗，呈臼齿状，齿面光滑无槽 纹。侧线完全，鱗'中等大。背鳍短，无硬刺，分枝鳍条7—8〇臀鳍中等长，具8—9分枝鳍 条。
分布珠江、长江、黄河、黑龙江等水系。云南见于人工放养的一些湖泊中，至今未见 有自然分布的记录。
本属鱼类仅有1种。	.
胥鱼 Af^/opAaryng^orfon pT’cetw (Richardson)(图 31)
Richardson，IM6, Meeiinp Brit. Assoc- A〇v‘、ci-. Cambridge : 298 (广东）〇
测量标本7尾，采自星云湖、异龙湖，全长— H5毫米，体长i25—253毫米。 背鳍条3, 7;臀鳍条3, 8—9:胸鳍条1. 16;腹鳍条1, S;尾鳍条24—25。鳃耙
18—20。"F咽齿1行，4一5。侧线鱗40^^44;背鳍前鳞16—17;围尾柄鱗16—18。
*	4—5
• 57 •
gl il	Mvlopharyn^odon	ptcetts	(Richardson)
体长为体高4.〇—4.1倍,为头长3.8—4.1(3.9)倍，为尾柄长7.0—7.6(7.3)倍。为尾 柄高8.1-8.5(8.2)倍。头长为吻长3.9—4.2(4.0)倍，为眼径6.5—7.0(6.7)倍，为眼间 距2.3—2.4倍，为尾柄长1.8—2.0(1.9)倍，为尾柄高2_1倍5为背鳍最长鳍条长1.1一 13(1.2)倍。尾柄长为其高1.1 —1.2倍。
休呈长筒形，尾部稍侧扁。腹部圆，无腹棱。吻短，前端圆钝。鼻孔离眼较离吻端为 近。眼中等大，位于头的前半部，眼间隔宽而平。口中等大，.端位，口裂稍斜，上颌略长于下 颌。鳃孔宽，鳃膜与鳃峡相连。鳃峡甚窄。无须。
背鳍短，无硬剌，最末不分枝鳍条为软条，起点位于腹鳍起点的前上方，至吻端距离 约等于至尾鳍基的距离。臀鳍短，位于背鳍的后下方，起点约在腹鳍起点至尾鳍基之中 点。胸鳍短，末端钝，伸达至腹鳍起点间距离的2/3。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的2/3, 起点约在胸鳍起点至臀鳍起点间的中点或略后。尾鳍叉形，叶端较钝。
鳞中等大，在腹鳍基有一不甚发达的腋鳞。侧线完全，呈弧形。肛门接近臀鳍起点〇 鳃耙短小，排列稀疏。咽齿短粗，左右对称或不对称，呈臼齿状，齿面光滑无槽纹。鳔2 室，后室较长。腹膜灰黑色。
生活时体呈青灰色，尤以背部为甚，腹部灰白，鳍呈青黑色〇
喜栖于清水溶氧较高的水体环境，活动于水体的中下层，适宜生长的水温22—28^0, 以螺蛳、蚬和幼蚌为主要食物，兼食虾子及水生昆虫。在江河流水中产卵，卵为漂浮性。
个体大，为淡水中的大型鱼类，在长江中最大个体可达多公斤，40多公斤的也不 少见。青鱼与草鱼、鲢、鳙一起，称为我国的四大家鱼，成为我国传统的养殖优良品种。# 鱼的肉质在四大家鱼中名列首位。其胆可治病，但须在医生指导下进行。
分布滇池、星云湖、异龙湖、杞麓湖等。
錄属l Laciobrama B\eeker
模式种	ry/wx	Bleeker
Luetobrama Bleeker, 1871. Verb. Akad- Amsterd. 12: 50.
体呈圆筒形，腹部圆，无腹棱。头前部向前延伸，平扁略成鸭嘴形。眼后头部侧扁。吻 长。口次上位，稍向上倾斜，下颌突出，略长于上颌。无须。眼位于头前部的1/4处。鳃 耙短而稀少，下咽齿1行，齿长。鳞小，侧线完全。背鳍无硬刺，位于体之后半部，分枝
鳍条7。臀鳍位于背鳍的后下方，分枝鳍条9一 11。尾鳍叉形。
分布珠江、长江流域，云南见于西洋江以及引种过的一些湖泊。
此属仅有1种
综乙acf’oferama macrocepAa/iw (Lacepede)(图 32)
地方名	尖头醎。
ma"or，pAa/wj Lac泛pidc. 1803，Hist. Nat. Pom 5:32?(中国
[»«■，〇占’arwfl	: Bleeker, 1873，Ned. Tijd，chr. Dierk.，Am«terdam 4:89 (长江） Lin，
忉35, Ljngnan Sci.丄UM):4〇5 (广东、广西)……杨千荧、黄宏金，丨96夂见伍献文等中国鲤科鱼类志 t 卷：？1(江西、湖北、湖南)……龚启光，丨981，见郑葆珊等广西淡水鱼类志：24 (广西南宁、桂平、藤县)•
测量标本3尾，釆自滇池，全长170—217毫米，休长H2—200毫米。
图 32	^ Luctobrama macrocephalus
背鳍条夂8__臀鳍条3, 9_10;胸鳍条1，15;腹鳍条1，8。鳃耙7。下咽齿1行,
5。侧线鱗丨45 ^二^丨55;背鳍前鱗乃一97;围尾柄鳞化一4〇0 10— 12
体长为‘高6.5—7.7倍，为头长3.1—3.4倍•为尾柄长8.3—8.6倍，为尾柄高 14.2-17.0倍。头长为吻长4.2—4.5倍，为眼径9.6—10.0倍，为眼间距6.2 — 6.7倍。尾 柄长为其高1.7—2.0倍。
体延长，略呈圆筒形，矣后背部平直，腹部圆，无腹棱。头前部向前延伸，宽而平扁，眼 后头部侧扁。鼻孔离眼很近。眼位干头的前半部，约在头长的1/4处，眼间隔宽平。口次 上位，口裂稍斜，F颌突出于上颌之前。无须。
背鳍无硬刺，最末不分枝鳍条为软条，位于体之后半部，腹鳍起点的后上方，起点至尾 鳍基的距离约等于至鳃盏后缘的距离。臀鳍位于背鳍的后下方，约与背鳍条末端相对，起 点至腹鳍起点距离约等于至尾鳍基的距离。胸鳍短，宋端尖，伸达至腹鳍起点间距离的 2/5。腹鳍约伸达到臀鳍起点间距离的1/2,起点距臀鳍起点近于距胸鳍起点。尾鳍叉 形，下叶略长于上叶。
鳞极小，侧线完全，略呈弧形，向后延伸至尾柄的正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃ffi 稀疏，集中排列在鳃弓中部。下咽骨狭长，咽齿锥状。鳔2室，后室大于前室。腹膜白 色。
鲜活时背部深灰色，体侧及腹部银白色，胸鳍淡红色，其他各鳍浅灰色。
喜在开阔水域，游弋在水的中上层，幼鱼时期吞食鱼苗和枝角类，体长30厘米以上可 在各个水层捕食其他鱼类，是一种较典型的凶猛性鱼类。繁殖期在五六月间，产漂流性
m 19 •
为大型经济鱼类，最大个体可达50余公斤，但天然产量不大，由于它能大量吞食鱼
苗和捕食其他鱼类，在养殖业上被列为清除的对象之一。
分布西洋江。滇池中的为引进种（图33)。
草鱼属	伽	Steindachner
Ctenopharyngodon lattcepi Steindachner *— Leuctscus tdella Cuvier et
Valenciennes
Ctenopharyngodon Sieiiidachner, 1S66, Verb. *ool.-bot. Ge*. Wien. 16 s 782-
体近圆筒形，腹部圆，无腹棱。头宽、吻钝，口端位，上颌稍长于下颌。无须。鳃耙短 小。下咽齿2行，齿侧扁，呈梳状。鳞中等大，侧线完全，略呈弧形。背鳍短，分枝鳍条7, 末拫不分枝鳍条为软条。臀鳍分枝鳍条8—9。尾鳍分叉，叶端钝。
分布南自珠江流域，北至东北地区均有分布。云南迄今未见有自然分布的记录，自 •50年代开始引进，已遍布全省各地。
本属鱼类仅1种，为我国特有。
萆鱼 CtenopAaryngoc/on(Cnvier e尤 Valen<Menne&)(图 34)
WWb Cuvier ^ Valeucienoes，1844, Hist，Nat. Poiss.i 270 (中国〉。
测量标本30尾，采自滇池、程海、屏边鱼场，全长290—450毫米，体长236—565毫
米。
背鳍条夂7;臀鳍条3, S;胸鳍条1，16;愎鳍条1，8。鳃耙15 —18。F咽齿2行，
图 34 草鱼	(Cuvier	办	Valenciennes)
2.5—4.2或2.4—4.2或2.3—5.20侧线鱗39	44;背鳍前鱗17—18;围尾柄鱗
4—5
16 —18〇
体长为体高3.7—4.4(4.1)倍，为头长3.9—4.1(4.0)倍，为尾柄长6.8—7.8(7.3)倍， 为尾柄高7.2—8.4(7.8)倍。头长为吻长4.1 一4.3(4.2)倍，为眼径5.5—6.9(6.1)倍，为眼 间距1.6—2.0(1.8)倍，为尾柄长L7—2.0(1.8)倍，为尾柄高1.8—2.2(2.1)倍，为背鳍最 长鳍条1.1 一倍。
体长形，前部近圆筒形，后部侧扁。腹部圆，无腹棱。背部较平直。头中等大，前部宽 而平扁。吻短而宽。鼻孔离眼较离吻端为近。眼中等大，位于头的前半部，眼间隔宽。口 端位，口裂呈弧形，后端伸至鼻孔前缘的下方。上颌略长于下颌。无须。鳃孔宽，鳃膜连 于鳃峡。
背鳍无硬刺，最末不分枝鳍条为软条，起点位于腹鳍起点的前上方或与之相对。距尾 鳍基的距离小于至吻端的距离。臀鳍短，•位于背鳍的后下方，起点至尾鳍基的距离小于 至腹鳍起点的距离。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的2/3。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的 2/3,起点至臀鳍起点略近于至胸鳍起点。尾鳍叉形，叶端较钝。
.辚中等大，腹鳍基部有一发达的腋鱗，侧线完全，呈弧形，向后入尾柄的正中。肛门 紧位臀鳍起点。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿左右数目常不对称，主行齿侧扁,呈梳状，内 行齿光滑。鳔2室，后室大而长。腹膜灰黑色。
生活时体呈草绿色，尤以背部最盛，腹部灰白色，各鳍淡灰色。
草鱼性活泼，活动能力强，可以在水体各个水层中活动和觅食，但通常栖息于水的中 下层。适宜生长的水温为22—28°c左右。在四大家鱼中，草鱼对低氧的耐性较差，因此 喜栖息于清瘦和溶氧较高的水环境。为草倉性鱼类，以高等水生植物为主。在池养条件 下，也食各种旱草、蔬菜以及各种商品饵料，如米糠、麸皮、豆饼、玉米等。其他各种动物性 饵料，.如蚕蛹等，它也喜欢吃。鱼苗阶段则以浮游动物为主，也吃人工投喂的豆浆等。繁 殖时要求比较严格的外界条件。养殖的苗种来源多以人工繁殖的方法获得。
为大型鱼类，最大个体有达4〇公斤的。其肉质在四大家鱼中仅次于青鱼，但草鱼的 饵料来源较广，是我国极为普通的一种淡水养殖鱼类，具有重大命经济价值。
分布无天然分布记录，人工放养于各个湖泊和水库。
赤眼轉属	Gfinther
模式种	Richardson
Squalto barbus Gunther, 1868, Cat. Fish. Br. Mus. 7:297.
体稍侧扁，背缘平直，腹缘呈弧形。腹圆，无腹棱，口端位，a裂稍斜。须2对，极短 小。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿3行。侧线完全。背鳍短，无硬刺，分枝鳍条7—8,起 点几乎与腹鳍起点相对。臀鳍短，分枝鳍条7—8。尾鳍分叉。
分布除西北以外，西自四川，东至江浙一带，南自广东,北至黑龙江均有分布。云南 见于西洋江、元江、金沙江。
本属仅1种。
赤眼蹲	carr£ca/iwr	(Ricliard»on)(图 35)
地方名	红眼鱼。
(TwrrkKii/j Richardson，1846, Rep. Br. Ass. Advm. Sci.: 299 (广东），
■S令心f办rttrr*<r«Z«f : Giinther，1868，Cat. Fish. Br. Mus- 7 : 297 (广东）.杨干荣、黄宏金"
i964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：52……刘成汉，I%4,四川大学学报（Z): 100 (四川）……龚启光： 1981,见郑葆珊等广西淡水鱼类志：33 (广西
测量标本25尾，采自富宁县的剝隘，全长130—257毫米，体长103—203毫米。
图 35 赤眼蹲	(Richardson〉
背鳍条3, 7;臀鳍条3，'7—8;胸鳍条1，H;腹鳍条1，8。鳃耙11 — U。下咽齿3 行，2.4.5—5.私2或2.4.4—4.4.20侧线鱗43^^46;背鳍前鱗M—B;围尾柄鱗 16〇
体长为体高4.1一5.2(4_6)倍，为头长4.0—4.4(4.2)倍，为尾柄长6.5—7.2(6』）倍， 为尾柄高8.8—10.0(9.6)倍。头长为吻长L5—4.2(4.0)倍，为眼径4.8—5.5(5.1)倍，为 眼间距2.2—3.0(2.6)倍，为尾柄长1.5—1_8(1.7)倍，为尾柄高2.0—2.5(2.3)倍。尾柄长 为其高 1.3 —1.5(1.4)倍。	’
体略呈圆筒形,向后逐渐侧扁，尾柄较髙，背缘和腹缘呈弧形。腹圆，无腹棱。吻钝， 鼻孔离眼较距吻端为近。眼侧位，位于头的前半部，眼间隔宽而平。口端位，口裂宽，呈弧 形。须2对，极短小，口角须略长于吻须。
背鳍无硬刺，末根不分枝鳍条为软条，外缘平直，起点位于腹鳍起点之上方、与之相对
• 42 •
或稍前于腹鳍起点，距吻端较距尾鳍基为近。臀鳍短，位于背鳍的后下方，起点距尾鳍基 较距腹鳍起点为近。胸鳍末端尖形，伸达至腹鳍起点间距离的2/3。腹鳍伸达至臀鳍起 点间距离的1/2或更前，起点至胸鳍起点的距离约等于至臀鳍起点。尾鳍叉形，上下叶约 等长。
鳞中等大，腹鳍基部具一狭长腋鳞。侧线完全,呈弧形。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短 小，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，顶端钩状。鳔2室，后室长，末端尖。腹膜黑色。
生活时眼上缘有一红斑，体呈银白色，背部淡黑色，侧线以上鱗片的基部有一黑斑，组 成体侧的纵列条纹。背鳍、尾鳍呈灰色，尾鳍有一浅黑色的边缘，其他各鳍与腹部一样为 灰白色。
喜栖息于江河流速较缓的水域和湖泊，一般活动于水的中层。食性杂，以藻类和水生 高等植物为主，兼食水生昆虫和小鱼。在流水中产卵，卵为沉性。
赤眼鳟为中型普通食用鱼类，由于它的适应能力强，饵料来源易于解决，可作为池塘 养殖的混养种类。在养殖罗非鱼的池塘里，在鱼苗密度过大的情况下，放养一定比例的赤 眼鳟，可控制其数量，收到一举两得的效果。，
分布_西洋江。金沙江、元江也有记录（图36)。	^
鳝属	Gtinther
模式种 Opsartus (?) elongatus Kmt
Ochetobtus Gunther, 1868, Cat- Fish. Br. Mus. 7 : 297-
Sauvage，1878，Bull. Soc. Philom. Paris (7) 2: 87 [模式种：财如“0«於"Sau-
vage].
体细长，呈圆筒形。腹部圆，无腹棱。头小而稍尖。口小，端位，口裂稍斜，无须。鳃
• 43 *
耙长而密，下咽齿3行。鳞小，侧线完全。背鳍无硬刺，分枝鳍条8—9,起点与腹鳍起点 相对，位于背部的中点。臀鳍分枝鳍条9一 10,尾鳍深分叉，上下叶尖形。	'
分布长江流域及其以南各水体。云南分布于西洋江，也移殖到一些湖泊中。-本属鱼类仅1种。
食管	efo/ig^aftis	(Kner)(图 37)
•似（？）Wo”以似 Kner, 1867, Zool. Theil. Fische. 1 : 358 (上海）。
Won发GGnther，1868, Cat. Fish. Br. Mus. 7: 298 (上海）.Herre, 1932，Lingnan
Sci* J* 11 (3): €8 (广东)……杨干荣、黄宏金，1964,见伍献文等中国鋰科鱼类志上卷：44 (长江流域及其 以南水体)……龚启光，1981,见郑葆珊等广西淡水鱼类志：29 (广西南宁、桂平等)。
测量标本3尾，釆自星云湖，全长120—136毫米，体长102—115毫米。
图 37 Ochetobtus etongatus (Kner)
背鳍条9;臀鳍条3, 10;胸鳍条I，16;腹鳍条1，9一 10。鳃耙29— 30。下咽齿
3 行，2.4.5—5.4.2 或 2.4.4—4.耖2。侧线鳞 68^4170;背鳍前鳞28—30;1|尾柄
4—5
鱗 22—23。
体长为体高6.1—6.6倍，为头长4.6—4.9侉，为尾柄长7.〇倍，为尾柄高厶〇— 2.2倍。头长为吻长3.8—4.0倍，为眼径5.3—5.5倍，为眼间距3.5—3.7倍。尾柄长为其 高 2.0—2.2 倍〇
体细长，呈圆筒形，背缘和腹缘较平直。腹圆，无腹棱。头小，微尖，吻长呈锥形，鼻孔 离眼很近，眼较小，位于头的前半部，眼间隔微凸，稍宽。口小，端位，口裂后端伸达鼻孔的 下方。无须。鳃孔宽大，鳃膜连于鳃峡。	.	.
背鳍无硬刺i最末不分枝鳍条为软条，起点约位于腹鳍起点的正上方，距吻端较距尾 鳍基为近，最长鳕条短于头长，外缘微凹。臀鳍短，离腹鳍甚远，起点距尾鳍基较距腹鳍起 点为近。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的1/2,末端尖形。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的 1/2,起点距胸鳍起点近或等于至臀鳍起点，尾鳍深分叉，叶端尖。
鳞较小，在腹鳍基部具发达腋鳞。侧线完全，位于体侧中央，比较平直。肛门紧靠臀 鳍起点。鳃耙细长，约等于鳃丝长，排列紧密。下咽齿顶端钩状。鳔2室/后室长于前室〇 腹膜灰白色〇	'
鲜活时背部暗黑色，腹部白色。各鳍基部橘黄色。
以水生昆虫的幼虫和枝角类为主要食物，兼食小鱼。在急流中产卵，卵为漂流性。生 长不快，数量不多，但肉味佳美。
44
分布西洋江。也移殖到星云湖、滇池等湖泊（图38)。
總属 Elopichthys Bleeker
模式种	似Richardson
Eloptchthys Bleeker, 1859, Natuurk. Tijdsc hr. Ned-Indif 20： 436.
体细长，稍侧扁，腹部圆，无腹棱。头长而尖，呈锥形。口端位，口裂深，下颌前端有一 突起，嵌入上颌中央的凹陷处。吻尖长，坚硬似喙。眼较小，位于头的前半部。鳃孔宽 大。鳃耙短而尖，排列稀疏。下咽齿3行，齿端钩.状。鱗小，侧线完全。背鳝无硬刺，位于 腹鳍起点的后上方，具分枝鳍条9一 10,臀鳍分枝鳍条10—12。尾鳍深分叉，叶端尖。
分布广泛分布于我国南北各江河之中，云南见于西洋江、金沙江、元江诸水系。 本属鱼类分布于云南的仅1种。
總 £/oj〇z’c办6am&usa (Rich&rdsoii)(图 39)
>
地方名 竿鱼。
〜fa Richardson, 1844，Zool，Voy. *Suplnif”，Ichtholog: 141 (广东）。
沿opffA/Ayj 办am办Mfa: Bleeker, 1864, Ned. Tijdschr, pierk. 2 : 19 (中国）.Herre et Myers, 1931,
Lingrun Sci. X 10 (2-3): 24〇 (广东)…砀千荣、黄宏金，1964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：39…… 刘成汉，四川大学学报（2): 1卯（金沙江)……龚启光，1卯1,见郑德珊等广酉淡水鱼类志：30 (广酉 南宁、横县、藤县、合浦)。
测量标本1尾，釆自滇池，全长W2毫米，体长138毫米。
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 10;胸鳍条1，10;腹鳍条1，8。鳃耙I3。下咽齿3行>
• 45 •
图 39	|!*	F.loptchthys	bambuta	(Richardson)
2.3.4一4.3,2,侧线鳞113 背鳍前鱗55;围尾柄鳞30。
7
体长为体高蓓，为头长4.2倍，为尾柄长6.9倍，为尾柄高13.8倍。头长为吻长 2.8倍，为眼径6.6倍，为眼间距3.7倍，为尾柄长I.6倍，为尾倍高3.3倍^尾柄长为其高 1.8 倍。
体延长，稍侧扁、背缘平直，腹缘呈弧形。腹圆，无腹棱。头采长，呈锥形。吻长而尖， 坚硬如喙。口端位，口裂大，伸达眼前缘的下方。上下颌约等长，下颌前端有一突起，嵌入 上颌中央的凹陷处，鼻孔离眼很近，位于眼上缘之前。眼较小，位于头的前半部。眼间隔 宽。口角无须。
背鳍无硬刺，位于腹鳍起点的后上方，起点距尾鳍基较距吻端为近。臀鳍位于背鳍的 后下方，起点距腹鳍起点约等于至尾鳍基的距离。胸鳍短，末端尖，伸达至腹鳍起点间距 离的1/2。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的1/2,起点距臀鳍起点略近于至胸鳍起点。尾 鳍分叉深，上下叶狭长。
• 46 *
图40鲢的分布
鳞很小，在腹鳍基有一发达的狭长腋鳞。侧线完全，呈弧形。肛门紧位臀鳍起点。鳃 耙尖细，排列稀疏。咽骨狭长，主行齿稍侧扁，顶端钩状。鳔2室，后室长，末端尖。腹膜 银白色。
鲜活时背部灰黑色，腹部银白色，背鳍、尾鳍深灰色，鳃峡和其他各鳍呈淡黄色。 生活在江河和湖泊的中上层，行动敏捷，游泳迅速，常袭击和追捕其他鱼类。在流水 中产卵，受精卵在随水漂流过程中发育和孵化。鳙鱼是大型经济鱼类之一，由于它以别种 鱼类为食，在天然鱼苗生产中，被当作“除野”的主要对象，水产养殖业把它看作一种害 鱼。其实，在鱼类种间关系中，能起到淘汰病、弱和抑制小杂鱼类的作用保持水体生态 平衡方面有着重要意义。同时，鱸鱼生长迅速，肉味鲜美，肉质品级高，一向被消费者视为 上等鱼类，是一种经济价值很高的食用鱼。
分布	西洋江。元江、金沙江也有记录。分布于湖泊的是引进种（图4〇)。
受白亚科Cultrinae
体侧扁，具腹棱，自胸鳍下方或腹鳍基延至肛门。头侧扁。口端位、次上位或上位。眼 中等大，侧位，约位于头的前半部。鼻孔在眼前缘及吻端之间，或略近眼前缘。鳃膜连于 鳃峡。侧线完全，略呈弧形或在胸鳍上方急剧向下弯折，行于体之下半部，至臀鳍后方之 上又向上弯折，入尾柄之正中。鳞片薄，易脱落。下咽齿2—3行。鳔2室或3室。背鳍 末根不分枝鳍条柔软或为硬刺，具7根分枝鳍条。餐鳍分枝鳍条8根以上。尾鳍分叉深。 肛门紧靠臀鳍起点。
鲐亚科鱼类既有生活在江河流水的种类，又有生活在湖泊、水库中的静水种类，可在 不同类型的水体中生长繁殖a在江河中，常栖息于缓流处，在湖泊、水库中，又喜在流 水处，尤其在繁殖季节，表现了该类群鱼类喜流水的习性。但不是适应急流生活环境的 典型种类。
本亚科鱼类在云南有U属幻种0
属的检索表
1( 4 )胸鳍基部有发达腋鱗，腋鳞长约等于眼径	’
2( 3 )鳃耙20以下；尾柄长为其高的1.5倍左右...飘鱼属Bleeker
3( 2 )鳃耙20以上；尾柄长为其高的1.0倍左右...罗碧鱼|属Bkcker
<〇胸鳍基部腋鱗短小，其长度远不及眼径	*
5(2〇)鳔2室
6(15)腹棱自腹鳍至肛门
7(10)侧线平直,在胸鳍上方和缓下弯
8( 9 ).背鳍具硬刺......................华鳊属Wu
9( 8)背鳍无硬刺… ....................*' 细鳊属Oshima
l〇( 7 )侧线在胸鳍上方急剧下弯，向后形成明显的角度
11(12)鳔后室末端圆钝；第三、第四眶下骨宽度大约相等......白鱼属CockereU
12(11)鳔后室末端具小乳突;第三眶下骨的宽大于第四眶下骨
• 47 •
13(14)背鳍末根不分枝鳍条为软条，粗细相当于与其相邻的分枝鳍条......................
..................................  Hemtculterella	WAt^nc^'Yf ^
14(13)背鳍末根不分枝鳍条为后缘光滑的硬刺，远比其相邻的分枝鳍条粗壮....................
..........................    拟蜜属	Pseudohemtculte*	Nichol* Pope
<5( 6)腹棱自胸鳍下方至肛门
16(17)下咽齿 3 行.......................餐属	ftteeker
口（1〇下咽齿2行
tS(l9) 口上位;萁鳍末根不分枝鳍条为软条.........大鳍鱼属B丨eeker
19(18) 口端位;背鳍末根不分枝鳍条为后缘带锯齿的硬刺..........似鳑属Gamh%
20( 5)鳔3室
21(22)腹棱自胸鳍基下方至肛门.....................鳊属Blecker
d2(2〖）腹棱自腹鳍基至肛门
23(24) 口端位；体长为体高3.5倍以下...............妨属Dybowsky
24(25) 口上位或次上位;体长为体髙3.5倍以上.........红鉑属EryM;^«/kr
飘鱼属	似:a	Bleeker
模式种	Bleeker
Pseudolaubuca Bleeker, 1864, Ned, Tijdschr. Dierk, 2: 28-
Giinther, 1889, Ann. Ma«、nat. Hist. (6) 4: 227 [模式种：Porape/沉GQn
ther]
体薄而极侧扁。腹棱自鳃峡至肛门。口端位，口裂斜，上下颌约等长，下颌前端的缝 合处小突起嵌人上颌的凹陷处。无须。鳃孔宽大，下咽齿3行，顶端钩状。鱗薄，易脱落。 侧线完全，在胸鳍上方向下弯折，行于体之下半部，最后人尾柄的正中。背鳍分枝鳍条7, 末根不分枝鳍条为软条，起点位于腹鳍基的后上方。臀鳍延长，具分枝鳍条17—28。尾 鳍深分叉，下叶略长于上叶。鳔2室，后室长。
分布广泛分布于长江、珠江、闽江和黄河等水系。云南分布于金沙江、元江等。 本属鱼类分布于我国的有2种，同时也分布于云南。
种的检索表
1	( 2 )侧线鱗6〇以上;侧线在胸鳍上方向后弯折形成明显的角度(元江）............
....•:.......................... P. stitensti Bleekcf
2	(〇侧线鳞CO以下;侧线在胸鳍上方向后弯折呈弧形(金沙江）..................
.............................寡鱗飘鱼P. w识仰，“ (Nkholi)
飘鱼戶seac/o/aa6uca 衫72抓《|*« Bleeber (图 41)
地方名 蓝刀。
Bleeker, 1864，Ned. Tijdscbr. Dicrk. 2 : 18 (中国）.庄桂香,1981,见郑孩
珊等广西淡水鱼类志：49 (广西阳朔、桂平f)。	’
Gfinthcr, 1889，Ann. Mag. nat. Hist. (6) 4: 227 (九江）.Lin, 1934, Ling-
naD Sci. J. 13 (4): 63〇 (广西)……易伯鲁、吴清江,KM,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：82 (四川、广
• 48 •
匹等）。
测量标本1尾，采自河口，全长150毫米，体长125毫米。
10mm
图 飘鱼	Bleeker
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 22;胸鳍条1，13;腹鳍条1，7。鳃耙11。下咽齿3行，
2-一5—4*4*2。侧线鳞61-9-;围尾柄鳞20。
2
体长为体高4.0倍，为头长4.6倍，为尾柄长8.3倍，为尾柄高12.5倍。头长为吻长 3.2倍，为狼径4.9倍，为眼间距4.2倍。尾柄长为其高I.5倍。
体延长，极侧扁。背缘较平直，腹缘凸出。腹棱发达，自鳃峡延伸至肛门。头侧扁，吻 端尖，鼻孔约位于吻端至眼前缘的中点。眼位于头的前半部，眼径小于吻长，眼间隔隆起， 眼间距略大于眼径。口端位，口裂略斜，上下颌等长，下颌前端突起嵌入上颌前端的凹陷 处。无须。
背鳍无硬剌，最末不分枝鳍条为软条，位于体之后半部，起点至鳃盖距离约等于至尾
#	Pseudoiaubuca stnensts Bleeker
b	飘鱼 Pseudolaubuca engraults (Nichols)
• 49 •
鳍基的距离。臀鳍延长，起点位于背鳍基之后下方，距腹鳍起点的距离略小于其基部长， 胸鳍末端尖，伸达至腹鳍起点间距离的2/3。腹鳍位于背鳍的前下方，伸达至臀鳍起点间 距离的1/2,起点距吻端较距尾鳍基为近。尾鳍深叉形，叶端尖，下叶略长于上叶。
^ 鱗小，薄而易脱落。在胸鳍基和腹鳍基有一发达的狭长腋鳞，后端游离。侧线在胸鳍 i方急剧向下弯折，向后行于体侧之下半部，在臀鳍之后上方，人尾柄的正中。肛门紧 位臀鳍起点。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿侧扁，顶端钩状，鳔2室，后室细长。腹膜白 色。
体呈银白色，背部灰色，背鳍和尾鳍灰黑色，其他各鳝淡黄色。
飘游于水体的上层。食性杂，以小鱼、小虾为主，兼食枝角类、桡足类等。个体小，数 量少，为产地稀有种类。	U
分布元江下游（图42)。
寡鱗祖鱼凡棚en客raciA’s (Nichols)(图 43)
Hemiculter eng^aults Nichols, 1925, Am- Mas. Novit. (182): 7	 Chang,	1944,	Sinea	-
Sia, IS (1-6) •* 40 (■四川乐山）0
扣奸时仏：易伯鲁、吴清江，I964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷•• 83 (四〗丨丨、湖北等)。
P油庄桂香，1981,见郑葆珊等广西淡水鱼类志：(广西横县、格州等)。
测量标本3尾，采自绥江，全长157—I78毫米，体长U7—H5毫米
图 43 寡鱗飘鱼	(Nichols)
背鳍条3, 7; ‘臀鳍条3, 20—24;胸鳍条1，13—14;腹鳍条1，7。鳃耙12—14。下 咽齿3行，2,4,5—4,4.20侧线鳞5lt#52,围尾柄鳞18。
Zi
体长为体高4.5倍，为头长4.5—倍，为尾柄长7.9—8.5倍，为尾柄高12.1—
倍。头长为吻长3.8倍，为眼径4,0—4.3倍，为眼间距U—3.6倍。尾柄长为尾柄高
1.4—1*7 倍〇
体长形，侧扁，背缘平直，腹缘凸出，腹棱完全，自胸鳍基前下方开始直至肛门。鼻孔 离眼较离吻端为近，眼径小于吻长，眼间隔隆起。口端位，口裂略斜，上下颌等长，下颌前 端小突起嵌入上颌的凹陷处。口角无须。
背鳍无硬剌，最末不分枝鳍条为软条，位于体之后半部，起点至眼后缘距离约等于至 最后鱗片的距离。臀鳍延长，基部长大于至腹鳍起点间的距离，起点位于背鳍基部末端的 正下方〇胸鳍末端尖，伸达至腹鳍起点间距离的4/5。腹鳍末端尖，离肛门很近，起点專臀 鳍起点的距离近于至胸鍺起点的距离。尾鳍分叉深，叶端尖，下叶略长于上叶。
鱗小，薄而易脱落，在胸鳍基、腹鳍基有一发达的狭长腋鱗，后端游离。侧线在胸鳍上 方和缓向下弯折。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿侧扁，顶端钩状。鳔 2室，后室较长，末端尖状。腹膜灰白色。
体呈银白色，背部青褐色，腹部和鳍白色。
生活于水的中上层。为产地常见的一种小型鱼类。
分布金沙江（图42)。
罗碧鱼属 Paralaubuca Bleeker
模式种	Bleeker
Bleekcr, 1865, Atlas ichthyol. 3: 133。
体薄，极侧扁，背缘较平直，腹缘凸出呈弧形。腹棱完全，自鳃峡延伸至肛门。头小， 口端位或次上位，下颌中央丘状突起深深嵌入上颌的凹陷处。口角无须。鳃耙长。下咽 齿3行。鳔2室。侧线完全。背鳍最末不分枝鳍条为软条，分枝鳍条7。臀鳍基长，分枝 鳍条30左右。
分布国外主要见于越南、缅甸、泰国、印度尼西亚等地，国内仅见于澜沧江下游。我 国只有1种。
罗碧鱼尸&arronl* (Fowler)(图 44)
CAWa	Fowler,	1934,	Proc.	Acad.	nat.	Sci.	Philad.	86:	109	(漏公河）0
Par山心rro甿易伯鲁、吴清江，l964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：76 (云南允景洪)0
测量标本7尾，采自景洪城郊、小橄榄坝，全长1〇〇—I45毫米，体长82 —117毫米。
图 44 罗碧鱼 Para心/ro知（Fowier)
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 25—27;胸鳍条1,13—15;腹鳍条1，8。鳃耙21 — 23。下
咽齿3行，2.3*4—5^*2。侧线鱗54^^60;围尾柄鱗20—22。
3 —4
体长为体高3.3—3.7(3.4)倍，为头长4_3—5.1(4.6)倍，为尾柄长10.5—13.0C11-4) 倍，为尾柄高10.0—10.6(10.3)倍。头长为吻长3.7—4_1(3.9)倍，为眼径3.2—3.7(3.4) 倍，为眼间距3.2—3.8(3.5)倍。尾柄长为其高0.8—1.0(0.9)倍。
体极扁薄，背缘比较平直，腹缘凸起呈弧形，腹棱完全，自鳃峡开始延至肛门，吻尖，
• 51 •
鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，眼间隔隆起。口次上位，口裂斜向上，下颌略突出，下 颌中央丘状突深嵌上颌的缺刻。无须。尾柄较高，约等于或大于尾柄长。
背鳍无硬刺，最末不分枝鳍条为软条，位于体之后半部，起点约在眼后缘至最后侧线 鱗的中点，其基部末端几乎与臀鳍起点相对。臀鳍基长，《约等于其起点至胸鳍末端的距 离。胸鳍末端尖，不达腹鳍基。腹鳍起点距吻端较距尾鳍基为近，伸达至臀鳍起点间距离 的2/3左右。尾鳍深分叉，下叶略长于上叶。
鱗小，薄而易脱落。在胸鳍和腹鳍基有一发达腋鳞。侧线在胸鳍上方下弯，最后人尾 柄的正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙细长，排列较密。下咽齿略侧扁，顶端弯曲。鳔2 室，后室较长，末端尖或呈乳突状。腹膜灰白色。
生活时体呈银白色，背部稍暗，各鳍呈灰白色。
栖息于水体中上层，为产地常见小型鱼类。
分布 澜沧江下游（图45)。
华编属 Sfnfbmma Wu
模式种 CAflrtOi/iVAMyj 如/W Rendahl Sinibrama Wu, 1939, Sinensia, I〇 (1-6): 115.
体侧扁，稍髙，腹缘凸出，腹棱不完全，自腹鳍基至肛门。口端位5口裂稍斜，上下颌约 等长。无须。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿3行。鳔2室，后室大，末端圆钝。侧线完全， 比较平直，纵贯于体侧中央。背鳍分枝鳍条7,末根不分枝鳍条为后缘光滑的硬剌。臀鳍 无硬剌，基部延长，具分枝鳍条18—24。
■	分布我国中部长江流域及南方各省，云南见于元江、文山的盘龙江、西洋江等。
• 52 •
本属鱼类在云南仅有1种。
海南华餘 Sf/i£6rama me/rose,* (Nichols ef Pope)(图 46)
地方名	大眼鱼。
A/r没<j,o/»r<7m<7	Nichols f P%pe，1927，Bull. Amer. Mus. nat. H'ist. 54: 369 (海南岛）{»
mWro/m易伯魯、吴清江，19(i4,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：111 (广西龙州、柳江及 南宁等)……庄桂香，〗981,见郑葆珊等广西淡水鱼类志：43 (广西百色、桂林等)。
测量标本15尾，采自河口、麻栗坡、富宁县的剥隘，全长94一 124毫米，体长70—1(H
毫米。
背鳍条3,7;臀鳍条3, 20—23;胸鳍条1,14—15;腹鳍条1，8。鳃耙9—10。下嚼
齿 3 行，2«4,4一5*>2。侧线鱗 44	52。
•	5一6	魯
体长为体高2.8—3.3(3.1)倍，为头长3.9—4.4(4.1)倍，为尾柄长7.3—9.4(8.0)倍.， 为尾柄高8.5—10.2(9.3)倍。头长为吻长3.8—4.5(4.2)倍，为眼径2.5—2.9(2.7)倍， 眼间距3.2—4.0(3.7)倍。尾柄长为其高1.1 一 1.3(1.2)倍。
体侧扁而高，略呈菱形，背缘和腹缘呈弧形。腹棱自腹鳍基部至肛门。头小，侧扁。吻 短而钝，鼻孔离眼较吻端为近，眼大且突出，眼径大于吻长，眼间隔宽，稍隆起。口端位，口 裂稍斜，上下颌约等长。无须。
背鳍末根不分枝鳍条为后缘光滑的硬剌，位于腹鳍起点的后上方，起点距吻端较距尾 鳍基为近。臀鳍起点约在背鳍基部末端的正下方。距胸鳍起点约等于至尾鳍基或最后侧 线鱗的距离，胸鳍末端尖,离腹鳍基很近。腹鳍起点距臀鳍起点较近于距胸鳍起点，约在 吻端至臀鳍基后端的中点，末端伸达肛门。尾鳍深分叉,叶端尖，下叶略长于上叶。
鱗中等大，在腹鳍基有一发达腋鱗。侧线呈弧形，向后入尾柄的正中。肛门紧位臀鳍 的起点。1S、耙短小，排列稀疏。下咽齿略侧扁，顶端钩状。鳔2室，后室大于前室，末端圆 形。腹膜灰色。
浸制标本，背部灰異色，体侧及腹部灰.白色，自头后至尾鳍基往往具一纵行灰黑色斑 带。背鳍和尾鳍略带灰黑色。
为小型鱼类，分布较广，但数_量不多。
分布元江、盘龙河、西洋江（图47)。
• 53 •
细編属没“咖Oshima
模式种	■Rfldor丨Oshima
Rasborinus Oshima, 1920, Proc. Acad. nat. Sci. Philad., 72: 130.
休稍高，略侧扁。腹棱自腹鳍基至肛门。口端位，口裂斜，下颌稍长于上颌。口角无 须。下咽齿3行，顶端钩状。鳃耙短小。鱗中等大，侧线完全，呈弧形，行于体侧下半部。 背鳍无硬剌，分枝鳍条7 (少数为8)，其起点位于腹鳍与臀鳍之间的上方。臀鳍基长，具 分枝鳍条M—17。鰾大，分两室，后室较长，末端钝。
分布为我国南方常见小型鱼类，云南仅见于南盘江水系。
本属鱼类在云南只有1种。
细编 /?as6or;mrs Zfneafas (Pellegrin)(图 48)
Pellegrin，1907，BulL Mus. nat.，Paris，13: 502 (越南）〇
Oshima, .1920，Proc- Acad. nat. Sci. Philad.，72: 131(台湾）.*Xin, 1934, Ling-
nan Sci. J. 13 (4): 623 (广东、广西)。
如咖咖«财《似：易伯鲁、吴淸江，1如4,见伍献文等中国娌科鱼类志上卷：(广东、海南岛、广西） ……庄桂香，1料1，见郑葆珊等广西淡水鱼类志•• 46 (广西百色、龙州等)。	'
测量标本22尾，采自罗平，全长67—103毫米，体长54—S3亳米。
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 15—18;胸鳍条1，13—14;腹鳍条1，7。鳃耙11 —13。下
咽齿3行，2 + 4—4小2。侧线鱗36 H 39;背鳍前鳞19一21;围尾柄鱗12。
4
体长为体高3.4—3.9(3.7)倍,为头长3.7—4.1(3.9)倍，为尾柄长6.7—S.4(7.4)倍， 为尾柄高9.0—1Q.5(9.9)倍。头长为吻长3.8-4.3(4.1)倍，为眼径3.5—4.1(3.8)倍，为
• 54 •
图 48 细鳊 /?似办(Pellegrin)
眼间距2.9—3.2(3.0)倍。尾柄长为其高的1.2—1.5(1.3)倍。
体侧扁，背缘呈弧形，腹部圆。腹棱自腹鳍基之后延至肛门。头小，吻短而钝。鼻孔 离眼较离吻端为近。眼中等大，眼径稍大于吻长而小于眼间距。口端位，口裂斜，后端只 伸达鼻孔前缘的下方，上下颌约等长。鳃孔宽，鳃膜连于鳃峡。
背鳍无硬刺，其起点位于腹鳍起点的后上方，离尾鳍基较离吻端为近，约在眼中央至 尾鳍基的中点。臀鳍基部长，其起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍长，末端离腹鳍很 近。腹鳍起点距胸鳍起点较距臀鳍起点为近，约在胸鳍起点至肛门的中点。尾鳍叉形，叶 端尖。
鱗中等大，腹鳍基部有一腴鱗。侧线完全，呈弧形，位于体侧下半部。肛门紧靠臀鳍 起点。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿略侧扁，顶端钩状。鳔大，分2室，后室长于前室，末 端圆钝。腹膜灰黑色。
浸制标本，背侧灰黑色、腹部肉色，体侧鳞片中心常具黑色小点，组成数行细的纵纹。 •
图^细鳊的分布
• 55 •
鳍呈浅色。
为小型鱼类，经济价值低。 分布南盘江（图49)。
白鱼属	知77//奶 CockerelJ
模式种	Bflr丨Regan
Anabartltus Cockerell, 1923, Bull. Am. Mus, nat. Hist. 48: 531-532.
Nieholsiculter Renci*hl, 1928, Ark. Zool. Stockholm, 20 A, (1): 118 [模式种：anrf-ersont Nichots]〇
似 Chu (朱元鼎），1935，Biol. Bull. St. John’s Univ. (2): 40 [模式种：Ischika议“ trammon-tana Nichols].
体长而略侧扁。腹棱自腹鳍基部延伸至扛门。口端位或次上位。下颌前端通常有一 突起嵌入上额的凹陷处。口角无须。下咽齿3行，左右数目常不对称，顶端弯曲。鳃耙 的长短和数目因种不同，差异悬殊。侧线完全，多数种类在胸鳝上方急剧向下弯折，行 于体侧下半部，最后入尾柄的正中。背鳍分枝鳍条7,末根不分枝鳝条为软条或为后缘 光滑的硬剌，其起点多位于腹鳍起点的后上方，少数与之相对或稍前。臀鳍分枝鳍条8—
17。鳔大，分两室，后室较长，末端钝圆。第三和第四眶下骨的宽度大约相等。
为小型经济鱼类。喜流水的环境，生活在水体的中上层。可年河流、水库和湖泊中生 长繁殖，繁殖时要求一定的流水条件，如湖边的溪河口，溶洞的出水处或有波浪拍击的踩 石滩以及水库堤坝的护坡上。卵为粘性，附着在水草、石头或砾石上。1_可达性成熟。 在一些湖泊、水库渔业中，常占有较大的比重，在天然鱼类资源的增殖工作中，是一个颇为 重要的类群。
t分布为我国鱼类区系的特有属。主要分布在云南东部，仅少数种类也分布在云南 的西北部，省外仅见于四川的邛海。以所属水系而言，南盘江水系的种类最多，其次是金 沙江水系，元江水系的最少。这些鱼类各自分布的地区范围往往比较狭小，常常一个种仅. 见于一个湖泊或一个水库之中，表现出明显的地域性。从它们的分布、形成与溶洞息息枏 关这一事实出发，推测种的分化和形成与地质特别是石灰岩的产生和发展有着密切的眹 系。探讨它们之间的亲缘关系，将有助于命若千湖泊地质变迁历史的了解。
本属鱼类共有15种(包括亚种)。云南全有分布。
种的检索表
1〇8)鳃耙20以下 2(15) 口端位，鳃耙9 —H
3(4)侧线鱗不多于57 (大屯湖、文山盘龙江）.................•' 山白鱼i	(NichMs>
3 )侧线鱗多于58 5(12)侧线鱗至多75
6( 7 )尾柄长约为尾柄高的3倍；体侧具黑色斑点(块泽河)..••长尾白鱼丄/〇»針Chei*
7(6)尾柄长为尾柄高的2—2*5倍;体钿无星散黑色斑点
S( 9 )臀鳍分枝鰭条平均为13;背鳍硬剌较强（普渡河)......西昌白鱼丄(Ci!ang>
• 56
穴8 )臀鳍分枝鳍条平均为11;背鳍硬刺较弱或无硬刺
10(1〇總耙10 —14;側线鱗不多于69 (南盘江）...............................宜良白鱼He* w Liu
11(10)鳃耙13 —16;侧线鱗不少于70 (程海)......程海白鱼A	心He
12( 5 )侧线鳞不少于76
13(14)背鳍具硬刺；围尾柄鱗如（阳宗海)...........阳宗白鱼儿Chen <?/ Chu
H(13)背鳍无硬刺；围尾柄鱗28-30 (南盘江）........斑白鱼A	Chen	"	Chi>
15( 2) 口次上位;鳃耙15 —19
16(17)围尾柄鱗20 — 22;侧线鳞58—68 (异龙湖、罗平水库）...............
.............................大鱗白鱼	macrolepif Vin et Woo
17(16) 围尾柄鱗24—26;侧线鳞82—96 (牛栏江）..•嵩明白鱼丄Chen d Chu
18(丨）鳃耙20以上 19(28)鳃耙 20—39
20(26)背鳍末根不分枝鳍条为后缘光滑的硬刺
21(22)吻长大于眼间距且大于尾柄高（抚仙湖）............鰊鲼白鱼儿(Regan)
22(21)吻长小于眼间距且小于尾柄髙
23(27)臀鳍分枝鳍枝9一 12;侧线鱗乎均80以上•，口次上位
24(25)眼径小于眼间距（星云湖)..................星云白鱼土	似似（Regan)
25(24)眼径大于或等于眼间距（杞麓湖).............杞麓白鱼丄Chen衫Chu
26(2〇)背鳍末根不分枝鳍条为软条（寻甸清水海).......................................寻甸白鱼土心He
27(23)臀鳍分枝鳍条12—15;侧线鱗平均73; 口端位(滇池)•…••…多鳞白鱼A	(Regan)
28(19)總絶40以上（滇池）••................................._• 银白鱼儿<2/細■舶外（Regan)
山白鱼 Ana6ar£/fiis fran5monf<ma (Nichols)(图 50)
Ayr知Nichols, 1925，Am. Mus. Novit. (185): 7 (云南).....Nichols, 1943, Nat*
Hist. Central Asia 9: H2.
RoAtffl叫	Chu	(朱元鼎），1935，Biol. Bull. St. John’s Univ. (2): 40	(云南）.黎尚豪
等，1963,海洋与湖沼5(2)? 106 (大屯湖）……易伯鲁、昊清江，H64,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷： 7〇—71(云南）。
如必arih似_银瑞、褚新洛，丨980,动物学研究1(3)M17—418 (云南）••••••何纪昌、王重光
1卯4,动物分类学报9(1):丨〇〗（云_)•	,	•
测量标本12尾，采自大屯湖、文山县的盘龙河，全长80—175毫米，体长64—146毫
米。
图 50 山白鱼	(NichoU)
♦ 57 •
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 8—9;胸鳍条1，14—15;腹鳍条1，80鳃耙11—14。下咽 遗3行，2.4.4—5.4.20侧线鱗57;围尾柄鱗2〇〇
体长为体髙的4.2—5.2(4.6)倍，为头长3.6—4_1(3.8)倍，为尾柄长5.4—6.8(63) 倍，为尾柄高9.4—11.5(10.4)倍。头长为吻长3.3—4.0(3.7)倍，为眼径4.3—5.1(4.8) 倍，为眼间距3.1 — 3.4(3.3)倍。尾柄长为其髙的I.5—1.9(1.7)倍。
体侧扁，头后背部隆起，躯干前部为身体最高处，腹缘呈浅弧形。吻哮圆钝，.鼻孔离眼 较离吻端为近。眼侧上位，眼间距宽;大于吻长，而小于尾柄高。口端位，上下颌等长，下颌 前端小突起嵌入上颌凹陷处，口裂略斜，后端伸达鼻孔的正下方。无须。腹棱自腹鳍基部 至肛门。
背鳍最末不分枝鳍条多半分节，末端柔软，仅基部较硬，起点位于腹鳍起点之后上方， 或与之相对，有的还略前于腹鳍起点，距吻端约等于距最后侧线鳞。臀鳍基短，起点距腹 鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍伸达腹鳍起点间距离的2/3。腹鳍起点距臀鳍起点较距胸 鳍起点为近，末端不达肛门。尾鳍叉形。
鱗薄,易脱落。在腹鳍基有一不大的腋鱗。侧线在胸鳍上方急剧向下弯折，行于体侧 下半部，最后人尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鲍耙短小，排列稀疏。下咽齿稍侧扁， 顶端弯曲。鏢2室，后室末端钝圆，其长为前室的1.8倍。腹膜黑色。
生活时体呈银白色，背部带灰黑色，腹部及鳍带白色。
为小型鱼类，在湖泊和江河中都能生长v繁殖，在大屯湖中曾为重要经济鱼类，1962年 产量为1500—2000公斤、嗣后产量逐年下降。该湖又几经干涸，迄今该种白鱼几乎绝
图51白鱼属的分布（一）
•山白鱼 d(Nichols) ▲■长尾白鱼 Anabarilius longtcaudatws C\iea ■西昌白鱼	心”Z丨抑（Chang)
• 58 •
迹。
分布大屯湖、文山县的盘龙河C图51)。
长尾白鱼 i4nor6ar£/£irs /ongtVraiu/aftis Chen (图 52)
Chen (陈银瑞），19S6,动物分类学报11(4): 43彳（富源县块择河)* 测量标本2尾，釆自富源，全长210—2衫毫米，体长172—200毫米。
图 52 长尾白鱼	叹fV扣Chen
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 11 一 12;胸鳍条1，14一 15;腹鳍条1，8。鳃耙9—10。下咽
齿 3 行,1.4.5—4.4.2 或 2.4.4—5.4.2。侧线鱗 72 i? 74;围尾柄鳞 22—24。
4
体长为体高4.9^5.1倍，为头长4.6 — 4.7倍，为尾柄长4.5—4.6倍，为尾柄高 13.1 —13.8倍。头长为吻长3.3—3.4倍，为眼径3.9—4.4倍，为眼间距3.0—3.3倍。尾柄 长为其高的2.9—3.0倍。
体长而略侧扁，背缘平直，腹缘呈浅弧形。口端位，口裂稍斜，后端伸达鼻孔后缘之下 方。上下颌等长。鼻孔离眼较吻端为近。眼径小于吻长，也小于眼间距。吻长等于或小 于眼间距。腹棱自腹鳍基部至肛门。
背鳍具光滑硬刺，起点位于腹鳍起点之稍后上方，眶吻端近于距尾鳍基。臀鳍起点位 于平卧背鳍条末端之下方，距胸鳍末端较距尾鳍基为近。胸鳍伸达至腹鳍起点的2/3,末 端尖。腹鳍伸达至臀鳍起点间距禽的1/2,约在前后两鳍起点之中点。尾鳍叉形。
鱗中等大，在腹鳍基外侧有一陂鱗。侧线在胸鳍上方急剧向下弯折，行于体侧下半 部，至臀鳍之后上方向上入尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，末端尖，排列稀 疏。下咽齿稍侧扁，尖端钩曲。鳔2室，后室较大，末端圆钝。腹膜灰黑色。
生活时全身银白色，体侧具星散黑色斑点，但仅限于侧线之上。福尔马林液固定后， 黑点更显，背部灰褐色，尾鳍微黑，其他各鳍和腹部皆为白色。
分布南盘江（图51)，为偶见种。
西昌白鱼/ftrf /fiif (Chang)(图 53)
Chang, 1944，Sinensia 15 (1-6): 39-40 (西昌）0 PwWoAmiWzrr 易伯鲁、昊清江，1964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：80 (西昌）。
“rm陈银瑞，褚新洛，1980,动物学研究1(3): 4丨8 (四川西昌、云南宜良、富民、程海)。
如”扣士 Liu “ HC (刘振华、何纪昌），1兆3,云南大学学报11〈3):1〇2(云南禄劝掌 鸠河)……何纪昌、王重光，1卯4,动物分类学报9(1):101(云南禄劝)。 •
• 59 •
“w丨?丨tti:何纪昌、王重光，1984,动物分类学报9(1): 101 (西昌)。
测量标本49尾，采自富民县的螳螂川，全长147—295毫米，体长1 20- 273亳米0
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 12—15;胸鳝条1，15—16;腹鳍条1，8。鳃耙12 — 14。下
咽齿3行，2_4.5—4.4.2。侧线鱗65 ^二^ 74;围尾柄鳞20—22。
、	3—4
体长为体高4.2—5.7(5.1)倍，为头长4.3—5.1(4.6)倍，为尾柄长5.5—6.5(6.1)倍，
为尾柄高11.1 一 14.4(12.5)倍'。头长为吻长3.1—3.9(3.5)倍，为眼径3.8—4.4(4.1)倍，为
眼间距2.7—3.7(3.1).倍。尾柄长为其高1.8—2.2(2.0)倍。
体细长，@扁，背部较平直，腹缘呈浅弧形。吻端尖。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧
上位，眼径小+吻长也小于眼间距。口端位，上下颌等长，下颌中央的小突起嵌入上颌的
凹陷处，口裂略斜，后端伸达鼻孔后缘的正下方6无触须。腹棱自腹鳍的基部至肛门。
背鳍最末不分枝鳍条为光滑硬剌，起点位于腹鐯起点之后上方，至吻端的距离约等
于或略小于至最后侧线鱗的距离。臀鳍起点位于背鳍末端之下方，其基部长略小于尾柄
长。胸鳍伸达腹鳍起点间距离的1/2。腹鳍起点距臀鳍起点较距胸鳍起点为近，末端圆，
远不达肛门。尾鳍深文形，叶端尖。	1
鳞片中等大小，腹鳍基有一细长腋鱗。侧线在胸鳍上方急剧向下弯折，行于体侧下半
部，至臀鳍的后上方，才人尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，其长不及鳃丝的
一半，排列稀疏。下咽齿略侧扁，顶端弯曲。鳔2室，后室末端钝圆。其长为前室的
倍。腹膜黑色。	，
福尔马林液固定后，背部灰黑色，腹部灰白色。体侧部分鱗缘呈黑色。
本种白鱼原为螳螂川的常见鱼类，由于该河污染日益严重，致使鱼虾不生，70年代、
80年代都有人再度到富民釆集，均未见到。
分布普渡河（图51)。	•	'
\
宜良白鱼 i4na6ari7£u5	He	ef	Liu	(图	S4)
• .
陈银瑞、猪新洛，19S0,动物学研究1(3):418(四川西昌，云南宜良、富民、程海)。 y山He " Liu (何纪昌、刘振华），1983，云南大学学报11(3):102 (宜良南盘
江)。
山似今"六u He (何纪昌），1984,动物分类学报3(1):105 (云南曲靖）。
测量标本料尾，采自宜良、陆良、沾益、曲靖，全长141—308亳米，体长115—256毫
‘• 6(5 •	,
图 54 宜良白鱼	He	d	Liu
米。
背鳍条3, 7:臀鳍条3, 10 —12;胸鳍条1, 14—15;腹鳍条1，8。鳃耙〖0 —14。歹
咽齿 3 行，2.4d—4.3.2 或 2.4.4—5.4.2。侧线鳞 62 1^4^72;围尾柄鱗 20—22。
2—3
体长为体高4.1 一5.2(4.8)倍，为头长4.0—4.8(4.4)、倍，为尾柄长5.0-6.3(5.6)倍， 为尾柄高10.5—13.0(11.7)倍。头长为吻长2.9—3.6(3.4)倍，为眼径3.5—5.2(4.6)倍， 为眼间距2.8—3.2(3.0)倍。尾柄长为其高1.8—2.3(2.0)倍。
体细长，前部略呈圆筒形，向后逐渐侧扁。背部平直，仅头后部分略拱起，腹缘呈浅弧 形。吻尖。鼻孔离眼较离吻端为近。'眼侧上位，眼间隔宽。n端位，上下颌等长，下颌前 端小突起嵌入上颌凹陷处。口裂略斜，后端伸达鼻孔后缘的正下方。无须。腹棱自腹鳍 *
图55白鱼属的分布（二）
0 宜良白鱼	He c/	Liu
▲程海白鱼 Anabariltus Itui ehengkatcnsts He B 阳宗白鱼 duu厶Chen Cliu
* 61 •
的基部至肛门。
背鳍最末不分枝鳍条为软条或硬剌，（这种变异情况，似乎是从曲靖、沾益、陆良至宜 良，即从南盘江的上游至下游，鳍条由软变硬的发展趋势），其起点位于腹鳍起点的后上 方，至吻端距离约等于至尾鳍基的距离。臀鳍位于背鳍条末端之后下方，起点距腹鳍起点 较距尾鳍基为近〇胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的2/3或不及。腹鳍起点距胸鳍起点略近 于距臀鳍起点。尾鳍叉形。，	’	,
鱗中等大小，在腹鳍基具一腋鱗，侧线在胸鳍上方急剧向下弯折，行于体侧下半部，最 后入尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，约为鳃丝长妁一半，排列稀疏。下咽齿 稍侧扁，顶端弯曲。鳔2室，后室末端钝圆，其长为前室的2.3倍。腹膜黑色。
生活时体呈银白色，背部暗灰色。福尔马林固定后，背腹黑白更显。自鳃盖后缘至尾 鳍基纵贯一不十分显著的黑色斑带。
_喜流水环境，活动于水体中上层。在沾益检视一尾标本，肠管充满水草。在河里或水 違里都能生长繁殖，是产地常见经济鱼，可予以保护发展。
分布南盘江及其附属水体（图55)d
程海白鱼	cAengrAafensfa He (图	56)
洳姑奶7以n从陈银瑞、褚新洛，1980,动物学研究1(3): 418(宜良、富民、程海和四川西昌）……陈银瑞v 李再云、陈宜瑜，1983,动物学研究4(3): 228(程海）。
丨•財•	心He	(何纪昌），1984,动物分类学报9(】）：〗05 (程海）〇
测量标本17尾，采自程海，全长176—270毫米，体长143—223毫米。
图 56 程海白鱼	He
背鳍条3, 7;臀鳍条3, U — 12;胸鳍条1，14—15;腹鳍条1，8。鳃耙13 —16。下
咽齿3行2.4.4—5*4.2或5.3.2。侧线鱗7〇U二^75;围尾柄鳞20。
3
体长为体高4.9一5.9(5.5)倍，为头长4,7—5.2(5.0)倍，为尾柄长4.8—5.8(5.2> 倍，为尾柄高11.〇二12.4(11.9)倍。头长为吻长3.2—3,8(3.4)倍，为眼径3.9—4.5(4.0> 倍，为眼间距2.9—3J(3.0)倍。尾柄长为其高2.1 — 2.5(2.3)倍。
体细长而略侧扁，背缘平直，腹缘呈浅弧形，吻尖。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧 上位,眼径小于吻长，也小于眼间距。口端位，上下颌等长，下颌前端突起嵌人上颌凹陷 处。口裂斜,后端伸达鼻孔后缘的正下方。无须。腹棱自腹鳍基部至肛门。
背鳍最末不分枝鳍条为光滑硬剌，起点位于腹鳍起点之后上方，至吻端的距离略近〒
至尾鳍基的距离。臀鳍起点位于背鳍条末端之后下方，离腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸 鳍伸达至腹鳍起点间距离的2/3。腹鳍起点离臀鳍起点约等于或略小于至胸鳍起点。尾 鳍叉形，叶端尖,，下叶略长于上叶。
鱗片薄，在腹鳍基具一腋鱗。侧线在胸鳍上方急剧向下弯折，向后入尾柄的正中。肛 门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，顶端弯曲。鳔2室，后室末端钝 圆，其长为前室的2.0—2.5倍。腹膜黑色。
生活时体呈银白色，眼上缘具红斑。福尔马林固定后，背部灰黑，腹部灰白。，尾鳍带 黑色，各鳍淡黄色。	，
喜流水环境，活动于水体中上层。以枝角类和桡足类为食，兼食水举植物。产卵期在 五六月间，繁殖多在人湖的河溪口，或有波浪冲击的石滩上。卵粘性，附着在砾石或石头 上孵化。	'
个体不大，但数量多，繁殖力强，在程海总鱼产量中约占二成，皇该湖重要经济鱼类。 分布程海（图55)。
.4.	'	；	-	-	■	'	：	?
阳宗白鱼 Z似yot/ifirzone/wi•丨 Chen ef Cbii (图 57)
. • .丨. .，
地方名 白鱼。
如3^”辟0财叫j Chefa打Chti (陈银瑞、褚新洛),1^0,动物学研究1(3): 418 (阳宗海）……何 纪昌、王重光，1984,动物分类学报9〔1):】00(阳宗海)。	‘
测量标本31尾，釆自阳宗海，全长146—258毫米，体长119一2J7毫米。
图 57 阳宗白鱼	yangzo/mm	Chen	«	Chu
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 10—13;胸鳍条1，14一15;腹鳍条1，8。鳃耙〖2—14。下
咽齿3行，2.4.4—5.杉2〇侧綸鱗76^^二^84;围尾柄鱗26。.脊椎骨44一45(2尾标
3—4
本)〇	；，
体长为体高M — 5.5(5.1)倍，为头长4.4一4.8(4.6)倍，为尾柄长5.0 — 5.9(5.4)倍， 为尾柄高11.4—13.0(12.1)倍。头长为吻长3,3—3.9(3.6)倍，为眼径3.8—4.3(4.0)倍，为 眼间距3.1—3.4(3_3)倍。尾柄长为其高2.0—2.5(2.3)倍。
体细长而不甚侧扁，背腹缘都比较平直。吻端尖。鼻孔离眼较离吻端为近。睜侧位， 眼间隔宽。口端位，上下颌等长，下颌前端小突起嵌人上颌凹陷处。口裂略斜，后端伸逛 鼻孔后缘的正下方。无须。腹棱自腹鳍基部至肛门。
• $3，
背鳝最耒不分枝鳍条上半部分节柔软，仅中下部较硬，起点位于腹鳍起点之后上方， 约在吻端至尾鳍基的中点。臀鳍起点位于背鳍条末端之后下方，距腹鳍起点较距尾鳍基 为近，约在胸鳍末端至最后鱗片的中点。胸鳍伸达腹鳍起点间距离的2/3或不及。腹鳍 起点距胸鳍起点较近于距臀鳍起点，约在眼后缘至臀鳍基部的中点。尾鳍叉形。
鳞小，在腹鳍基有一长形腋鳞。侧线在胸鳍上方弯折角度比较不明显，最后入尾柄 的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，其长不及鳃丝的一半，顶端尖，排列稀疏。下咽 齿略侧扁，顶端弯曲。鳔2室，后室末端钝圆，其长为前室的2.3倍。腹膜灰黑色。
生活时体呈银白色，背部略带灰色，各鳍浅黄色。
喜栖息于水体的中上层，以浮游动物为食，产卵期在四五月间，繁殖时亲鱼群集于人 湖的河口或地下水出口处，卵粘性，附着手砾石上。
个体中等大小，为该湖的经济鱼类之一，在渔产量中占有一定的比重。
分布阳宗海（图55)。
斑白鱼	macu/orfu«	Chen	ef	Chu	(图58)
■- *
如m时《/如似Chen " Ciui (陈银瑞、褚新洛），1980,动物学研究1(3): 418 (罗平，砚山、沾 益)……何纪昌、王重光,1984,动物分类学报9(1): 100 (南盘江水系)。
测量标本24尾，采自罗平县的牛街、砚山县的迴龙水库、沾益县的花山水库，全长 73—160毫米，体长60—139毫米。
图 58 斑白鱼	Chen 以 Chu
••	：	. X
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 10—12;胸鳍条1，15—16;腹鳍条1，8。鳃耙10 —11。下
咽齿 3 行，2.4.4—5.4.2或2.4*5—5.4.20 侧线鱗88 ^二^98;围尾柄鳞 28—30。脊
5—6
椎骨44一46 (2尾标本)。
体长为体髙11—5.9(4.8)倍，为头长、4.0—4.9(4.3)倍，为尾柄长4.9—6.6(5.6)倍， 为尾柄高l〇.l — H.O(117)倍。头长为吻长2.9—3.8(3.3)倍，为眼径3.5—4.9(4.2)倍，为 眼间距3.0—3.6(3.3)倍。尾柄长为其高1.8—2.3(2.1)倍。
体细长而略侧扁，背缘和腹缘呈浅弧形。吻端尖。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧位， 眼间隔宽，大于眼径，等于或略长于吻长。口端位，上下颌等长，下颌前端突起嵌入上颌凹 陷处。口裂略斜，后端伸达鼻孔后缘之下方。无须。腹棱自腹鳍基部至肛门。
背鳍无硬剌，最末不分枝鳍条为软条，起点位于腹鳍起点的后上方，距吻端较距尾鳍
基为近。臀鳍起点位于背鳍条末端的后下方，距腹鳍起点较距尾鳍基为近或几乎相等。胸 鳍伸达至腹鳍起点间距离的3/5。腹鳍起点距胸鳍起点略近于至臀鳍起点。腹鳍伸达至 臀鳍起点间距离的1/2。尾鳍叉形。
鱗细小，在腹鳍基具一长形腋鱗。侧线在胸鳍上方弯折较平缓，向后入尾柄的正中。 肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，其长仅及鳃丝的一半，排列稀疏。11 咽齿略侧扁，顶端弯 曲。鳔2室，后室末端钝圆，其长为前室的1.8—2.0倍。腹膜灰黑
生活时体呈银白色，背部具暗蓝色反光，体侧自头后至尾鳍基具有一行不规则的、稀 疏的点状黑斑。福尔马林液固定后，色泽消失，黑g为明显。
为产地常见小型经济鱼类。
分布南盘江及其所属水体（图59)。	，
•斑白鱼	"爹似	Chen	e;	Chu
■大鱗白鱼印“ Yih « Woo ▲嵩明白鱼“方切Chen奴Cbu
大播白鱼如a^art•"财	Yih ef Woo (图 60)
地方名	白条鱼、梆鱼。
小糾邮的/印"Yih扣Woo (易伯鲁、吴清江）,19M,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷•• 75 一76(云南异龙湖)……陈银瑞、褚新洛，丨卯0,动物学研究1(3): 418(异龙湖)……何纪昌、王重光，198八动物 分类学报9(丨）：】〇〇—丨〇1 (异龙湖)•
测量标本36尾，采自石屏县的异龙湖，全长107—184毫米，体长87—H8毫米。 背鳍条3, 7;臀鳍条3, 9—11;胸鳍条1，14—15;腹鳍条1，8。鳃耙15 — 18。下咽
齿3行，2.4,4—5.4,2〇侧线鳞57^^68;围尾柄鳞20—22〇
体长为休高4.3—5.1(4.8)倍，为头长3.9—4.8(4.3)倍，为尾柄长5.0—6.4(6.0)倍，
* 65 •
图 60 大嫌白鱼	丨"I	Yih r，W〇〇
为尾柄高10.7—13.2(11.8)倍。头长为吻长3.3—4.G(3.7)倍，为眼径3.9—4.7(4.5)倍， 为眼间距3.1—3.6(35)倍。尾柄长为其高1.8—2.2(2.0)倍。
体长而侧扁，头后背部明显隆起，身体最高处在躯千前部。.腹缘呈弧形。吻端稍 钝。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，眼间距略大于吻长，更大于眼径。口次上位，下颌 略长于上颌，口裂斜向上，后端伸达鼻孔中点的正下方。无须。逢棱自腹鳍基部至肛门。
背鳍最后不分枝鳍条仅末端柔软，中部和基部较硬，其宽度略大于窠一根分枝鳍条， 背鳍起点位于腹鳍起處之后上方，约在吻端至最后侧线鱗的中点。臀鳍起点位于背靖末 端之正下方，约在胸鳍末端至最后鱗片的中点。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的2/3。腹鳍 起点距胸鳍起点较近于距臀鳍起点，约在吻端至尾鳍基的中点。尾鳍深叉形，叶端尖。
鳞小，在腹_¥具一腋鳞。侧线在胸鳍上方向下弯折，行于体之下半部，最后人尾柄 的正中，肛门紧靠^鳍起点。鳃耙短小，其长不及鳃丝的一半，排列稀疏。下咽齿略侧扁， 顶端弯曲。鳔2室，后室末端钝圆，其长为前室的2倍。腹膜灰黑色。
生活时体呈银白色，鳍为淡黄色，福尔马林固定后，体背鱗缘呈现灰黑色，尾鳍略带黑 色，其他各鳍与体下侧均为灰白色。
喜栖于湖的开敞水面，活动于水的中上层。食性杂，摄食浮游动物及小虾等。产卵期 在3—9月，以5—6月为盛期，卵为粘性，附着在水草上。渔民利用大鳞白弇的这种产卵 习性，用水草扎成鱼巢，在鱼巢间系上倒须竹笼，进行诱捕产卵亲鱼。根据1963年的调 査，年产约为5万公斤，占该湖总鱼产量的1/3。1981年整个湖泊千涸达2〇天之久，自此 以后，梆鱼笼渔业怠废，再未见有此种特产鱼类，可能已濒绝迹。，
分布石屏异龙湖（图59)。
附记曾测量在罗平县龙王庙水库采得的30尾标本，结果与异龙^&的标本相近，唯 背鳍最后不分枝鳍条较软，这可能是种内变异。该水库水源主、要来自地下溶洞及降雨。溶 洞水源不清。为了补充该水库的水量，从邻近小河幵渠引水，水库方得与南盘江相通。
嵩明白鱼	Chen	ef	Cbu;(图 61)
地方名	白鱼O
丨Chen Chu (陈银瑞、褚新洛），1980,动物学研究lf3): 419—420 (嵩明上游 水库)……何纪昌、王重光，丨卯4,动物分类学报9(1): 100〔嵩明上游水库)。	，
测量标本58尾，采自嵩明县的上游水库，全长96 —121毫米，体长82—100毫米。
背鳍条3, 7;臀鳍条9一 11;胸鳍条1，14—15;腹鳍条1，8。鳃耙化一 1S。下咽
■* 66 •
10mm
图 6!灌明白鱼	尽e/wh Chen 以 Chu
齿3行，2.4*4—5.4.2。侧线鳞82 ^二|^96;围尾柄鱗24—26。脊椎骨43 (2尾标
5—6
本)。
体长为体高4.3—5.2(4.7)倍，为头长3.8—4.2(4.0)倍，为尾柄长5.1—6.0(5.5)倍， 为尾柄高10.8 —12.4(11.5)倍。头长为吻长3.3—4.4(3.9)倍，为眼径4.1 一4.6(4.4)倍， 为眼间距3.6—4.2(3.9)倍。尾柄长为其高1.9—2.4(2.1)倍。	’
体细长，前部略呈圆筒形。背缘和腹缘呈浅弧形。吻端尖。鼻孔离眼很近。眼间隔 宽而平，大于眼径约与吻长相等。口次上位，下颌略长于上颌，口裂斜备上，后端伸达鼻孔 中点的正下方。无须。腹棱自腹鳍基部至肛门，前段隐约可见，后段才有明显隆起。
背鳍无硬刺，最末不分枝鳍条为软条，起点位于腹鳍起点之后上方，约在吻端至最后 侧线鳞的中点。臀鳍起点位于背鳍末端之后下方，离腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍伸 达至腹鳍起点间距离的2/3或1/2。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的3/5,起点距臀鳍起 点较近于距胸鳍起点。尾鳍叉形，下叶略长于上叶。
鳞小，在腹鳍基具一小的腋鳞。侧线在胸鳍上方向下弯折，最后入尾柄。肛门紧靠 臀鳍起点。鳃耙中等大小，其长约为鳃丝的一半。下咽齿略侧扁，顶端弯曲。鳔2室，后 室末端钝圆，其长为前室的1.7倍。腹膜浅黑色。
生活时体呈银白色，背部浅褐色，体侧自头后至尾鳍基具一道由黑点组成的柳叶形条
m〇	<
栖息于水体中上层。产卵期在五六月间。卵为粘性，附着在离水面尺许的护坡石头 上。为该水库一种土著经济鱼类。
分布牛栏江上游(图59)。
鑛銀白鱼 4加(Regan)(图 62)
地方名	鐵酿鱼。
Regan，1908，Ann. Mag. nat. Hm. (8) 2: 356—357 (云南）, lichtkauta grahamt*. Nichols, 1943, Nat. Hist. Central Asia 9: 140o
如r"f«i	加：成庆泰，1958,动物学杂審2(3): 15S (抚仙湖)……黎尚豪等，〗963,海洋与湖沼
S(2): 106 (抚仙湖)……易伯鲁、吴清江，1964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：74—75(云南抚仙湖)……陈 银瑞、褚新洛，nSG，动物学研究1(3): 4丨8 (抚仙湖)……何纪昌、王重光，1兆4,动物分类学报3(1):〗00 (抚 仙湖)。
测量标本100尾，采自抚仙湖，全长124—186毫米，体长102—156毫米。
• 67 •
背鳍条3, 7;臀鳍条3，1〇 — I3;胸鳍条1，I4一15;腹鳍条1，8。鳃耙31—邛。下咽 齿3行，2*心4—5«4*20侧线鳞6〇¥7〇•，围尾柄鳞18。
体长为体高5.2—6.8(6.1)倍，为头长3.8—4.5(4.1)倍，为尾柄长5.2—6.3(5.7) 倍，为尾柄高14.7—17.4(15.9)倍。头长为吻长？.3—4.0(3.5)倍，为眼径4.3—5.0(4.7) 倍，为眼间距3.8—4.4(4.1)倍。尾柄长为其高2.6—3.5(2.9)倍。
体细圆而不显著侧扁，整个身体轮廓成一狭长的纺锤形，背部平直，腹缘呈浅弧形，体 高显著小于头长。磷端尖，拜长大于尾柄高，更大于眼间距。鼻孔离眼略近于至吻端的距 离。眼侧上位。口次上位，口裂斜向上，下颌突出，略长于上颌。下颌前端的突起与上颌 的凹陷不甚显著。无须。腹棱自腹鳍基部逐渐隆起向后延伸至肛门。	<
背鳍最后不分枝鳍条基部较硬，其宽度与第一根分枝鳍条相差无几，起点位于腹鳍起 点的后上方，至吻端距离约等或略小于至最后侧线鱗的距离，背鳍外缘平截。臀鳍位于背 鳍末端之后下方，起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的1/2, 有的略前或略后。腹鳍约伸达至臀鳍起点间距离的1/2或更前，起点距臀鳍起点略近于 距胸鳍起点。尾鳍叉形，叶端尖，下叶稍长于上叶。
鱗小，在腹鳍基具两枚相互重叠的细长腋鱗。侧线在胸鳍上方徐徐向下弯折。•、鳃耙 长，几乎与鳃丝等长，排列紧密。下咽齿略侧扁，顶端弯曲。鳔2室，后室末端钝圆，•其长 为前室的1.6倍(2尾标本)。腹膜灰黑色。
生活时体呈银白色，背部较暗，鳍为灰白色。眼上下缘江色。	.
喜水质新鲜、含氧量较高的水域环境，为中上层鱼类，平时栖居幵阔的敞水面。食物 以枝角类和桡足类为主，偶尔见有少量的寡毛类、丝状藻和水生昆虫等。根据1963年采 自产卵场的116尾标本的检视结果，其中21尾是空肠管，95尾肠内含有鱼卵，少则5、6 粒，多则2〇多粒，通常10多粒。1冬齡平均体长为93亳米，:体重约8克。1冬龄可达性 成熟，雄性最小成熟个体的体长92毫米，雌性为98毫米。V期卵的直径为L3毫米。产 卵期长，主要集中在6—8月。繁殖时，亲鱼群集游向近岸的溪流处产卵，卵粘性，附着在 砾石或石块上。每一批亲鱼产卵的活动通常持续3天>约停7天以后又来第二批，这就是 渔民所说的“来三去七”的规律。
个体小，但肉味鲜美，数量多，是抚仙湖的特产鱼类，又是该湖渔业的主要对象，多年 来，其产量始终保持在总鱼产量的一半以上，最高年份可达80%，足见它在渔业中的重要 地位。是产地重点保护和发展的主要对象。	•	t
•» 68 •.
分布抚仙湖（图63)。
附记沿湖渔民多数认为錬蜋白鱼有两种，即鰊蜋鱼和掉鳞鱼，其差别在于前者鳞片 不易脱落，而后者极易脱落。经对比样本测量分析，未见有显著差异6鳙蜋鱼正当繁殖时 期，体表具有丰富的粘液，鳞片排列紧密，不易脱落。而掉鳞鱼则是生殖过后，分散到开阔 的湖区中觅食，此时粘液消失，鳞片松散。从解剖大量的标本证明，前者性腺处于成熟阶 段，后者性腺退化或者处于发育的初期阶段。可见不掉鳞和掉鳞现象在同一个体中交替 出现，可能是生殖前后的一种生理变化，因此不能作为识别种的特征。由于鰊蜋白鱼繁殖 期长，可持续8个月之久，在此期间同时存在着生殖群体和非生殖群体，故渔民称之前者 为錄鲼鱼，后者为掉鱗鱼。
图《白鱼属的分布（四）
•線狼白鱼乂加厶0"'““方衮(Regan)
_	Anabarilius	andersont	(Regan)
▲紀麓白鱼方分,7似”Ch爱n Chu
星云色鱼 4邮am/ersonr(Regan)(图 64)
地方名 白鱼。
Regan，1904，Ann. Mag* Nat. Hist. (7) 14: 416-417 (云南）0 Ischt^auia andersont'. Nichols, 1943, Nat. Hist. Central Asia 9: 140 .张春霖，1959，中国系统鲤
类志：1〇1 (云南)。
andtfrfoW: CJbu, 1935，Biol. Bull. St. John’s Univ. (2〉： 4 (云南).成庆泰，1958，动
物学杂志2〇>.〗59 (S南昆明湖）……黎尚豪等，^63,海洋与湖沼5(2): 106 (星云湖)……易伯鲁、吴清江， I964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷•• 72_73 (云南星云湖）••…•何纪昌、王重光，19M,动物分类学报 «C1): 1<H (云南星云湖)。
an心“on/' an心陈银瑞、褚新洛,1980，动物学研究1(3): 4丨8 (星云湖)0
测量标本3〇尾，采自星云湖，全长160—278毫米，体长130—229毫米。
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 9—11;胸鳍条1，I4—15;腹鳍条1，8。鳃耙21_25。下咽
• 69 *
齿3行，2.4*4—5*4*20侧线鱗85^^96;围尾柄鱗26—28。
体长为体高4.6—5.2(5.〇)倍，为头长4.5t-4.9(4.7)倍，为尾柄长4.7 — 5.7(5.1)倍， 为尾柄高11.6—13.0(12.5)倍〇头长为吻长3.5—4.1(3.8)倍，为眼径4.0—4.6(4.3)倍， 为眼间距3.3—3.7(3.5)倍。尾柄长为其高2.2—2.6(2.4)倍。
体长而侧扁，头后背部隆起，体高小于头长。腹缘呈弧形。吻端稍钝，鼻孔离眼较离 吻端为近。眼径小于眼间距，也小于吻长。口次上位，下颌长于上颌，其前端突起嵌入上 颌的凹陷处，口裂斜向上，后端伸达鼻孔前缘的正下方。无须〇腹棱自腹鳍基部逐渐隆起 延伸至肛门。
背鳍最末不分枝鳍条为后缘光滑的、硬剌，起点位腹鳍起点之后上方，约在吻端至尾鐯 基的中点。臀鳍起点位于背鳍末端的后下方，距腹鳍起点较距尾鳍基为近，约在胸鳍末端 至最后侧线鱗的中点。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的1/2或更后。腹鳍起点距臀鳍起点 较近于距胸鳍起点。尾鳍叉形,叶端尖，下叶略长于上叶。
鱗很小，在腹鳍基具一狭长腋鱗。侧线在胸鳍上方弯折明显，行于体侧下半部，最后 人尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙密，其长大于鳃丝的一半。下咽齿略侧扁，顶端 弯曲。鳔2室，后室末端钝圆，其长为前室的L7倍。腹膜灰黑色。
生活时体呈银白色，并呈现蓝色反光。背部淡青灰色，各鳍淡黄色，眼上下缘红色。
栖息于水体的中上层，主要食物为枝角类和挠足类，兼食少量的水生昆虫，藻类和水 草等。产卵期为5—9月，喜在水深尺许、砾石底质及有溪河水注人处产卵，卵粘性，附着 在砾石上。广冬龄可达性成•熟，其怀卵量在>6000粒左右。
个体小，但肉嫩，味鲜，含脂量高，为该湖经济鱼类。60年代初，年产2.5—3万公斤， 占总鱼产量的6—8%，如今资源衰退，有待恢复。
分布星云湖（图63)。
祀麓由魚 Ana&arf/t.aff grj/ue/mVr Chen ef Cha (图 65)
地方名 白鱼。
如心抓如Chen打Chu (陈银瑞、褚新洛），1980,动物学研究1(3): 420 (杞懿 何纪昌、王重光，1984,动物分类学报9(1): 104 (杞麓湖)。
测量标本30尾，采自杞麓湖，全长130—164毫米，体长106—134毫米0
图 65 祀麓白鱼	w/wr/Tf" Chen 之/ Chu
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 10—12;胸鳍条1，15—16;腹鳍条1，8。鳃耙22—25。下 咽齿3行，2.4.4—5.4.2〇侧线鱗76^^ 88;围尾柄鱗26—28。脊椎骨43—44 (2
尾标本)。	、’
体长为体高5.0—6.0(5.5)倍，为头长4.1—4.8(4.4)倍，为尾柄长5.1—5.8(5.5)倍， 为尾柄高11.2 —12.9(12.2)倍。头长为吻长3.7—4.5(4.0)倍，为眼径3.3—3.7(3.4)倍， 为眼间距3.3—4.0(3.6)倍。尾柄长为其高2.0—2.5(2.2)倍。
体长而侧扁，头后背部稍隆起，体高小于头长，腹缘呈弧形。吻端稍钝，鼻孔离眼较离 吻端为近。眼特別大，眼径大于或等于眼间距。口次上位。下颌稍突出，上颌的凹陷甚 小，口裂斜向上，后端伸达鼻孔前缘的正下方。无须。腹棱自腹鳍基部至肛门。
背鳍最末不分枝鳍条为后缘光滑的硬剌，起点位于腹鳍起点之后上方，距吻端约等〒 到尾鳍基的距离或更近于吻端。臀鳍起点位于背鳍末端的后下方，距腹鳍起点较距尾鳍 基为近，通常在胸鳍末端至尾鳍塞的中点。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的3/5。腹鳍起 点距臀鳍起点约等或较近于距胸鳍起点，约伸达至臀鳍起点间距离的3/5。尾鳍叉形，叶 端尖，下叶略长于上叶。
鳞片很小，在腹鳍基具一长形腋鳞，附在肉质瓣上。侧线在胸鳍i方急剧向下弯折，. 最后入尾柄正中。肛门紧靠g鳍起点。鳃耙长约为鳃丝的一半，排列紧密。下咽齿略侧 扁，顶端弯曲。鳔2室，后室^端钝圆,其长为前室的1.7倍。腹膜灰黑色。
生活时体呈银白色。
为中上层鱼类。以虾为食，兼食水生昆虫和水草等。卵为粘性，附于草上。为该湖 经济鱼类之一。 ，
分布杞麓湖（图63)。
寻旬白鱼	JCimcKanensitf	He (图 66)
Znch”/丨w	心a时”…He	(何纪昌），1984,动物分类学报9(1):	106—107 (寻甸淸水海)。
测量标本I5尾，来自寻甸县的清水海，全长217—32〇毫米，体长177—27〇毫米。 背鳍条3, 7;臀鳍条3, 11 —12;胸鳍条1，15—16;腹鳍条1, 7—8。鳃耙31 —
35〇下咽齿3行，卜4.4一5.3.1。侧线鳞75^二@85;围尾柄鳞24。
3—4	'
休长为体高4.1 一4.6(4.4)倍，为头长4.6—5.0(4.8)倍，为尾柄长5.4—6.3(5.8)倍，
图 66 寻甸白鱼 jnfl厶He
为尾柄高11.5—13.4(12.2)倍。头长为吻长3.7—4.0(3_8)倍，为眼径4.8-5.6(5.2)倍， 为眼间距3.0—3.3(3.1)倍。尾柄长为其高2.0—2.4(2.1)倍。
体长而略侧扁，体高通常大于头长。背缘和腹缘呈浅弧形。吻端尖。鼻孔离眼较离 吻端为近。眼侧上位，眼间隔宽。口端位，上下颌约等长，下颌前端突起嵌人上颌凹陷 处。口裂斜向上,后端伸达鼻孔后缘的正下方。无须。腹棱自腹鳍基部至肛门。
背鳍无硬刺，最末不分枝鳍条为软条，但基部较硬，起点位于腹鳍起点的后上方，至吻 端略近于至尾鳍基的距离。臀鳍起点位于背鳍条末端之后下方，距腹鳍起点较距尾鳍基 为近，约在胸鳍条末端至尾鳍基的中点。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的3/5。腹鳍起点 离臀鳍起点略近于至胸鳍起点。尾鳍叉形，叶端尖。
鱗小，在腹鳍基内侧具一狭长腋鱗，后端游离，侧线在胸鳍上方徐_向下弯折，最后入
♦寻甸白鱼He ■多鱗白鱼J"（Regan〉 ▲银白鱼	(Regan)
尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙发达，其长为總丝的2/3,排列紧密。下咽齿稍侧 扁，顶端弯曲。鳔2室，后室末端钝圆，其长为前室的2.0—2.5倍。腹膜灰黑色。
生活时体呈银白色，背部稍暗，体侧呈蓝色反光，各鳍灰白色。
栖息于水体中上层。个体较大，是该湖重要经济鱼类之一，认真做好保护资源的工 作，对隐定该湖的鱼产量有重要的意义。
分布稳甸清水海（图67)。
多鱗白鱼	(Regan)(图 68)
地方名	大白鱼、桃花白鱼。
Regafl, 1904，Ann. Mag. nat. Hist. (7) 13: 191 (云南）0
Chu (朱元鼎），1935, Biol，Bull. St. John’s Univ. (2): 4 (云南).成庆泰，
1958,动物学杂志2(3): 159 (昆明湖)……黎尚豪等,19«,海洋与湖沼5(2): 106(滇池)……易伯鲁、吴清江, 1如4,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：73 (云南昆明湖）……陈银瑞、褚新洛，1980,动物学研究1(3): 418 (滇池）……褚新洛、陈银瑞，1981,海洋与湖沼论文集：166 (滇池)……何纪昌、王重光，1984,动物分类学报 9(1 )•• 1〇〇 (滇池)
Ischtkauia polylepis: Nichols, 1943, nat. Hist. Central Asia 9: 140.
测量标本23尾，采自滇池，全长187—262毫米，体长150—227毫米。
，，	图	68	多鱗白鱼	pofykpO	(pegan)	•
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 12—15;胸鳍条1，14 一 15;腹鳍条1，8。鳃耙—34。.下
咽齿 3 行，2.4W—5.4.2 或 1.4.4一5.3.2。侧线鳞 66 二^ 78•，围尾柄鳞 20—22。
3
体长为体高4.7_5.6(5.2)倍，为头长3.9—4.4(4.1)倍，为尾柄长5.3—6.8(6.2)倍， 为尾柄高12.0—13.5(12.7)倍。头长为吻长3.4—3.90.7)倍，为眼径3.9—4.8(4.3)倍， 为眼间距3.4—3.9(3.6)倍。尾柄长为其高1.9一2.3(2.1)倍。
体长而侧扁，头后背部稍隆起，背部轮廓近于平直，腹缘呈弧形。头长略大于体高。吻 端尖，吻长往往大于眼径而等于或略小于眼间距。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，目艮 间隔宽。口端位，上下颌等长或下颌略突出，下颌前端的小突起嵌入上颌的凹陷处，口裂 斜向上，后端伸达鼻孔后缘的正下方。无须。腹棱自腹鳍基之后明显隆起伸至肛门。
背鳍最末不分枝鳍条为后缘光滑的硬剌，起点位于腹鳍起点之后上方，至尾鳍基的距 离小于或等于至吻端的距离。臀鳍起点位于背鳍条末端之后下方，距腹鳍起点较距尾鳍 基为近。胸鳍伸达至腹鳍起点间的距离的2/3。腹鳍起点至臀鳍起点约等或小于至胸鳍 起点。尾鳍叉形，叶端尖。
\
•V 73 •
鳞小，在腹鳍基具一狭长腋鱗，侧线在胸鳍上方急剧向下弯折，行于体的下半部，最后 入尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起序。鳃耙很长，约为鳃丝长的2/3,排列紧密。下咽齿稱 侧扁，顶端弯曲。鳔2室，后室末*钝圆，其长为前室的2.0倍。腹膜黑色。
生活时体呈银白色，背部灰褐色，体侧呈现淡蓝色反光。
栖息于水体的中上层。常在湖中水草茂密处觅食，主要食物为水草，其出现率为80泠 以上，其次为小鱼和小虾。在测定1仰尾标本中，各年龄组平均体长、体重分别为：1龄， 138.2 毫米，39.0 克；2 龄，183.0 毫米，80.7 克；3 龄，228.0 毫米，153.0 克；4 龄，269.5 毫 米，2吣.3克。1冬龄可•达性成熟，每年春初，亲鱼成群游向近岸砾石滩产卵，繁殖旺季为 3月，此时正值昆明桃花盛开期，因此得名桃花白鱼。
个体中等大小，曾是产地主要经济鱼。自70年代开始，其产量锐减，如今已濒临绝 迹。这可能是由于产卵场受到人为的严重破坏，以及外来的'小杂鱼大量繁殖并吞食产卵 场中受精卵所致。
分布滇池（图67)。
银白鱼	or/Aai^op5	(Regan)(图 69)
地方名 小白鱼。
a//;切*»〇广 Re#fan, 19】4，Ann. Mag. na“ Hist. (8) 13: 260 (云南）
//cAz如Nichols，1943，Nat. Hisf. Central Asia 9: 140 (云南）0
厂：成庆泰，19S8,动物学杂志2(3): 159(昆明湖)•…••黎尚豪等,l%3，海洋与湖沼 5(2):】〇6 (滇池)• ••…易伯辛、吴清江>说4,见•伍献文罅中国鲤科鱼类志上卷：乃,一H (云南毘明湖)……寐 银瑞、渚新洛，1卿，动物学命究1(3): 4!8(滇池)• ••…褚新洛、陈银瑞，1卵1，海洋与湖‘沼奋文*:1從(滇池) 何纪昌、王重光，丨984,动物分类学报%1): 100 (滇池)。
测量标本35尾，采自滇池，会长m—324毫米，体长139—276毫米。
图 69 银白鱼	山外（Regan)
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 11 —15;胸鳍条1，14—15;腹鳍条1，8。鳃耙43—50。下
咽齿3行，2«4.4—5*4«2〇侧线鱗76li二iisi;围尾柄鳞22〇
3	,
体长为体高13—5.3(4.7)倍，为头长3.6—4.5(4.1)倍，为尾柄长5.5—6.4(5.8)倍， 为尾柄高11.〇—13.4(12.0)倍。头长为吻长3.4—4.0(3.7)倍，为眼径4.1—5.3(4.7)倍， 为眼间距3.2—4.1(3.5)倍。尾柄长为其高1.9一2.3(2.1)倍。
体长而侧扁，头后背部隆起，背部平直，腹缘呈弧形。体高略小于头长。吻端 尖，吻长大于眼径而往往小于眼间距。鼻孔离眼较离吻端为近。眼间隔宽。口端位或次
• 74 •
上位，下颌略突出，其前端的小突起嵌入上颌的凹陷处，口裂斜向上，后端伸达鼻孔前缘的 正下方。无须。腹棱自腹鳍基之后延伸至肛门。
背鳍最末不分枝鳍条为后缘祀滑的硬剌，其宽度略大于第一根分枝鳍条，起点位于腹 鳍起点之后上方，距最后侧线鳞的距离等或近于至吻端的距离。臀鳍起点位于背鳍条末 端之后下方，距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍俾达至腹鳍起点间距离的2/3。腹鳍伸 达至臀鳍起点间距离的1/2或更前。尾鳍叉形，叶端尖，下叶略长于上叶。
鳞小，在腹鳍基具一狭长腋鳞。侧线在胸鳍上方弯折明显，最后入尾柄正中。肛门 紧靠》鳍起点。鳃耙极长,约等于鳃丝长，，排列紧密。下咽齿稍侧扁，顶端弯曲。鰾2室， 后室末端钝圆，其长为前室的1.7倍。腹膜黑色。	|
生活时体呈银白色，尤其体侧更为鲜艳，背部稍暗，腹部较淡，各鳍为灰白色。
活动于水体的中上层，常在草丛中觅食。食性颇杂，在不同生长阶段食物组成也不一 样，体长110—170毫米，以枝角类为主，其次是丝状藻以及小鱼和虾等。体长171—335 毫米则相反，以小鱼和虾出现率最高，枝角类很少。根据122尾标本的测定，各年龄组平 均体长和体重为：1龄，126.4毫米，29.2克；2龄，172.8毫米，67.3克；3龄，210.8毫 米，1H.5 克；4 龄，251.2 毫米，183.1 克；5 龄，284.2 毫米，254.7 克；6 龄，311.9 毫米， 326.6克。生长速度比之同一湖中的多鱗白鱼(Regan)要慢，故 有小白鱼之称。1冬龄鱼可达性成熟，产卵地点与多鳞白鱼同，但产卵盛期为4月，比多 鱗白鱼晚一个月。
为中小型鱼类，也是产地经济鱼，60年代曾与多鳞白鱼一起，占全湖总鱼产量的 30%，如今已降到1%左右。
分布滇池（图67>。
半鳌属 Hemiculterella Warpachowsky
模式种	Warpachowsky
HemtculierdlQ Warpachowsky, 1887, Hull. Acad. Scj. St. Petersbourg 32：
体侧扁，背部平直，腹部呈弧形。腹棱自腹鳍基部延至肛门。头尖。口端位，上下颌 等长，.下颌中央有一丘突与上颌中央的凹陷相吻合，无触须。下咽齿2或3行，略侧扁，尖 端钩伏。鰾2室，后室末端具乳头状突起，其长大于前室。鳃耙短小，排列稀疏。侧线完 全，在胸鳍上方急剧向下弯折，向后又入尾柄的正中。背鳍分枝鳍条7,末根不分枝錯条 分节柔软。臀鳍具分枝鳍条11 一I4。第三下眶骨大于第四下眶骨。
分布珠江、长江，云南分布于澜沧江的支流。
本属鱼类在云南R有1种。
大鱗半餐(新种）maero/ep，_s sp. nov•(图 70)
测量标本4尾，采自勐腊县的龙门和曼庄，全长U6—158毫米，体长103—135毫
米。
背鳍条3, 7;臀鳍条3，13;胸鳍条1，H —15,腹鳍条1，8。鳃耙8—10。下咽齿3
♦ 75
图 70 大鱗举3£(新种）Hemacrokp" sp. nov.
行，2.4.5—4.4.1〇 侧线鱗 46^|=|48;围尾柄鱗 16。
1.5—2
体长为体高4.7 — 5.4倍，为头长4.3—4.9倍，为尾柄长4_7 — 6.4倍，为尾柄高 12.7 —13.5倍。头长为吻长2.9—3.7倍，为眼径3.3—4.0倍，为眼间距3.0—3.7倍。尾柄 长为其高2.1—2.3倍。
体长而略侧扁，背缘较平直，腹部呈弧形，头尖，侧扁。口端位，口裂斜，后端伸达鼻孔 后缘的下方，上下颌约等长，下颌中央的突起与上颌中央的凹陷相嵌〇鼻孔离眼前缘较离 吻端为近。眼径小于吻长，吻长约与眼间距相等。腹棱明显，自腹鳍基部至肛门。
背鳍无硬刺，最末不分枝鳍条分节柔软，仅基部较硬。起点约在吻端至尾鳍基之中 点,距吻端较距最后侧线鱗为近。臀鳍位于背鳍基的后下方，起点约与背鳍最后分枝鳍条 的末端相对。胸鳍尖形，末端离腹鳍基的远近，随着个体的增大而离得越远。腹鳍起点在 背鳍之前下方，约在前后两鳍起点之中点。尾鳍深分叉，叶端尖，下叶略长于上叶。	z *
* 76 •»
图7】大鱗半«的分东
鱗片大，在腹鳍基部有一臍鳞。侧线在胸鳍上方急剧向下弯折，成一明显角度，行于 体侧下半部，至臀鳍之后上方，才人尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，其长约 为鳃丝的1/2,排列稀疏。下咽齿稍侧扁，尖端钩曲。鳔2室，后室较长，末端圆形或呈乳 头状突起。腹膜灰褐色。
体呈银白色，福尔马林液固定后，背部灰黑，腹部白色。
为山溪偶见小型鱼类，仅见于澜沧江的支流（图71)
本种与四川半餐Warpachowsky•和伍氏半餐
(Wang)相近，与四川半鳌不同的是：侧线鳞少（46—48对50—55);背鳍起 点位于吻端至尾鳍基部的中点，而不是鼻孔至最后侧线鳞的中点。与伍氏半鳌不同的 是：侧线鳞少（46—48对50);臀鳍分枝鳍条多（13对11—12);鳃耙少（8—10对 I2);背鳍起点不是距尾鳍基较距吻端为近，而是位于中点。
正模 编号745094,全长158毫米，体长135亳米，1974年5月采自西双版纳勐 腊县曼庄(南腊河，属澜沧江水系)。
副模 编号745017、745018、745156,体长103—114毫米，1974年5月采自曼庄 和龙门。
模式标本保存于中国科学院昆明动物研究所。
拟蜜属 Pseudohemiculter Nichols et Pope
模式种	付力	Nichols d Pope
Pseudohemiculter KichoU et Pope, 1927, Bull. Am. Mu$« nat. Hist* S4: 372.
体侧扁，背部较平直，腹部呈弧形。腹棱自腹鳍基部延至肛门。口端位，上下颌等长， 下颌中央有一丘突和上颌中央的凹陷相吻合。无须。下咽齿3行，略侧扁，尖端钩状。鳔 2室，后室较长，末端具乳头状突起。鳃耙短小，排列稀疏。侧线完全，在胸鳍上方急剧或 缓慢地向下弯折，向后又入尾柄的正中。背鳍分枝鳍条7,末根不分枝鳍条为光滑硬剌， 其宽大于第一根分枝鳍条。臀鳍基中等长，具分枝鳍条13—18。
分布为我国中部和南部常见小型鱼类，云南分布于元江和西洋江〇 本属鱼类在云南有2种。
种的检索表
K 2 )体长为体髙的4.0—4.6倍;鳃耙10 —12 (元江、’•西洋江).南方拟蜜(Peters
2( 1 )体长为体髙的4.8倍;鰓耙13 (西洋江) .......••金华拟螢P(War>g>
南方拟餐朽eurfo心mfca/fer c/fsparr (Peters)(图 72)
地方名 蓝刀、白条鱼。.
Hemtcuher dispar Peters, 1880, Monstsber. Akad. Wiss. Berlin: 1035	 Wu	(伍献文），1939>
Sinensia 10 (1-6): 116 (广西阳朔)。
易伯鲁、吴清江,1964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷_• 79 ..庄桂香>
1M1,见郑葆珊等广西淡水鱼类志：39 (广西桂林等)。 •
• 77 #
图 72 南方拟翟	par (Peters)
测量标本15尾，采自河口、富宁县的剥隘，全长9〇—280毫米，体长72—225毫米。 背鳍条3,7;臀鳍条3, I3—17;胸鳍条1，13 —15;腹鳍系.1，8—9。鳃耙9—12。下
咽齿3行，2.4.5 — 5.4.2。侧线鱗44^=^53;围尾柄鱗16。
2
体长为体高4.0—4.5(4.3)倍，为头长4.0—4.5(4.3)倍，为尾柄长6.9—9.5(8.2)倍， 为尾柄高10,5—12.5(11.5)倍。头长为吻长3.0—4.0(3/4)倍，为眼径3.5—4.0(3.7)倍， 为眼间距3.3—4.0(3.7)倍。尾柄长为其高1.2—1.7(1.4)倍。
体长而侧扁，头部"背面平坦，腹部略呈弧形。‘头尖6 口端位，口裂斜，后端达鼻孔后缘 的下方。上下领几乎等长，下颌中央具丘突，与上颌中央的凹陷相吻合。鼻孔离眼前缘较 离吻端为近。眼径与其他性状的比例，与个体大小有关，体长大于1的毫米的，眼径小于 •
•南方拟餐尸心j/w (Peters》一 ■金华拟餐	(Wang)
• 78 •
吻长，也小于眼间距；体长小于100毫米的，眼径等于或大于吻长和眼间距。腹棱明显，
自腹鳍基部至肛门。
背鳍具光滑的硬剌，位于腹鳍起点之后上方，其起点在吻端至尾鳍基部之中点Q臀鳝 起点约在压倒背鳍条末端之下方，离尾鳍基约等于至胸鳍末端的距离。胸鳍尖，末端不达 腹鳍基。腹鳍末端不达肛门，起点位于胸鳍起点至臀鳍起点的中点。尾鳍深叉形，下叶略 长于上叶。
鱗大，在腹鳍基有一腋鳞。侧线在胸鳝上方急剧向下弯折，向后人尾柄的正中。肛门 紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，其长不及鳃丝的一半，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，顶端弯曲。鳔 2室，后室较长，末端具乳头状突起。腹膜灰黑色。
身体上半部淡褐色，下半部银白色，尾鳍边缘灰黑色，其他各鳍灰白色。
为中上层鱼类。个体小，数量也不多，经济价值不大。
分布元江、西洋江（图73)。
金华拟餐朽ettrfoAemfcurter 灸（Wang)(图 74)
地方名	蓝刀、白条鱼。
Hemiculter k^^tvaensts Wang, 1935, Contr. biol. Lab. Sci. Soc* China 11 (1)： 48
易伯鲁、吴清江，I964,见伍献文等中国裡科鱼类志上卷：81 (浙江 夭目山)……庄桂香，1981，见郑葆珊等广西淡水鱼类志：4〇 (广西阳朔、龙州)。
测量标本2尾，采自富宁县的剥隘，全长99一 162毫米，体长82—130毫米。
10mm
图 74 金华拟餐	(Wang)
背鳍条3,7,臀鳍条3, 13—I4;胸鳍条1，13—14;腹鳍条1，8。鳃耙13。下咽齿3
行，2.4.5—5.4_2〇侧线鳞围尾柄鳞16。
1.5—2
体长为体高4.8倍，为头长4.2—4.3倍，为尾柄长6.3—7.2倍，为尾柄高11.6—11.8 倍。头长为吻长的3.1 —3.9倍，为眼径3.9倍，为眼间距3.5倍。尾柄长为其 高 1.6—1.8 倍。
体细长而略侧扁，背部平直，腹部略呈弧形。头尖。口端位，口裂斜，后端达鼻孔后缘 的下方。上下颌等长，下颌中央具丘突，与上颌中央的凹陷相嵌。鼻孔离眼前缘较离吻端 稍近。眼径约与吻长相等，略小于眼间距。腹棱明显，自腹鳍基部至肛门。
背鳍具硬刺，最末不分枝鳍条后缘光滑无锯齿。背鳍起点位于腹鳍起点之后上方，约 在吻端至最后侧线鳞之中点。臀鳍起点约在压倒背鳍条末端之下方。胸鳍伸达至腹鳍起 点间距离的2”，末端尖。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的1/2,起点至臀鳍起点略近于距
• 79 •
胸鳍起点。尾鳍深叉形。	.
鳞大，在腹鳍基有一腋鱗。侧线在胸鳍上方急剧向下弯折，向后又入尾柄的正中。肛 门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，其长约为鳃丝长的2/3,排列稀疏。下咽齿稍侧扁，尖端钩 曲。鳔2室，后室较长，末端具乳头状突起。腹膜灰黑色。
身体背部灰黑色，腹部白色，尾鳍上散布有黑色小斑点，其他各鳍为白色。
生活在水的上层，游泳迅速，性活泼，常集群觅食。为山溪小型鱼类，在产地不常见， 经济价值不大。
分布西洋江（图73)。
靈属 Hemiculter Bleekei:
模式种 C«/r^r	Basilewsky	，
Hemtculter B:eeker, 1859, Natuurk. Tijdschr. Ned.-!ndie. 20: 432.
Oshima，m9，Ann. Carneg. Mus. 12 (2-4): 253〔櫟式种：Basilewsky].
Evermann " Shaw, 1927，Proc. Ca it. Acad. Sci. 16 (4): 108[模式种：客〇!心-b or ought Evcrm'anii et Shaw].
体延长，侧扁。腹棱完全，自胸部直至肛门。口端位，口裂斜，上下颌约等长，下颌前 端具突起，嵌人上颌的凹陷处。无须。鳃耙短。下咽齿3行。鳔2室，后室末端常具一尖 状突起，很少例外。鱗薄，易脱落。侧线在胸鳍上方急剧向下弯折，向后行于体侧下半 部，在臀鳍的后上方入尾柄的正中。背鳍分枝鳍条7,末根不分枝鳍条为后缘光滑的硬 刺。臀鳍具分枝鳍条11—19。尾鳍深分叉。
分布广泛分布于全国各地，云南在元江、南盘江和金沙江也有天然分布。现在发现 于湖泊的，多数是引种的结果。
本属鱼类在云南只有1种。
餐 //emfcu&er /euc£scu/us (Basilewsky)(图 75)
地方名 蓝刀。
Hasilewsky, 1855, Nouv. Mem. Soc. Nat. Mosc. 10: 238 (华北）。
Hemtculter leuctsculus: Blecker, 1871, Verh. Akad. Wet. Amst. 12: 76	.易伯鲁、吴清江，
«964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：89 (黑龙江、长江及西江流域)……庄桂香，1981,见郑葆珊等广西淡 水鱼类志：52 (广西百色、龙州等)。
-80 •
图 75	£	Hevticultfff leucisctilut (Basiiewsky,)
测量标本25尾，采自河口、沾益、曲靖，全长I42—227毫米，体长117 — 1S5毫米。 背鳍条3, 7;臀鳍条3, 11 —14;胸鳍条1，13—14;腹鳍条1，7—8。鳃耙16—21。
下咽齿3行，2.4.5—4*4*2。侧线鳞48 ^^52;围尾柄鳞16。
体长为体高4.2—4.7(〇)倍，为头长4.2—4.6(4.5)倍，为尾柄长6.8—9.0(7.9)倍， 为尾柄高10.5—12.1(11.0)倍。头长为吻长3.2—4.0(3.6)倍，为眼径3.8—4.5(4.1)倍， 为眼间距3.0—3.8(3.4)倍。尾柄长为其高=U—1.6(1_4)倍。
体延长，侧扁。背缘平直，腹缘呈弧形。腹棱自胸鳍基部之下方延伸至肛门。吻端 尖，鼻孔离眼较离吻端为近。眼中等大，眼间隔宽而微隆起。口端位，口裂斜，上下颌约等 长，下颌前端突起嵌人上颌的凹陷处。口角无须。
背鳍具强硬刺，后缘光滑无锯齿，起点位于腹鳍起点的后上方，至最后鳞片的距离约 等于至吻端或鼻孔的距离。臀鳍起点约在腹鳍起点至尾鳍基的中点。胸鳍末端尖，不伸 达腹鳍起点。腹鳍起点距胸鳍起点约等于距臀鳍起点，鳍的末端离肛门甚远。尾鳍叉形， 叶端尖，下叶略长于上叶。.‘
鳞中等大，在腹鳍基有一发达腋鳞。侧线完全，在胸鳍上方急剧向下弯折，向后行于 体侧下半部，直至臀鳍基的后上方，入尾柄的正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙长约为鳃丝 的一半。下咽齿稍侧扁，顶端钩状。鳔2室，后室长于前室，末端尖形。腹膜灰黑色。 体背部为浅灰色，并呈现草绿色，体侧和腹部银白色。尾鳝边缘灰黑色，其他各鳍白
色。
在流水或静水中生长、繁殖。常群栖于水体沿岸区的上层，行动迅速。食性杂，幼鱼 主要以浮游动物为食。成鱼除了摄食藻类外，还有高等植物碎屑、甲壳动物、水生昆虫 等。1冬龄鱼可达性成熟。繁殖期为五六月间，在浅水的缓流处或在静水中进行。卵拈
图76 g的分布
性，附着在水草或砾石上。
个体不大，但繁殖快，生活力强，分布广，具有一定的数量，在一些天然水体中，可作为 —种经济鱼类来发展。
分布元江、南盘江和金沙江等。在滇池、抚仙湖、星云湖和杞麓湖的并非土著种，是 外来引入种（图76)。
大鳍鱼属	Bleeker
模式种 Macrochirichthys uranoscopus
Macrochtrtchthys Bleeker, 1860, Act. Soc. Sci. Indo-Nercl. 7: 439.
体长而薄，极侧扁，头部向上翘，头后背部平直，腹部凸起不明显，腹棱发达，自鳃峡一 直延伸至肛门。口上位，口裂斜向上，几乎与体轴垂直。下颌中央钩状突起嵌人上颌的缺 刻处。口角无须。鳃耙短小。下咽齿2行。鳔2室。侧线完全，较平直。背鳍最末不分枝 鳍条为软条，位于身体的后半部，其起点几乎与臀鳍起点相对。臀鳍基部长。胸鳍末端 尖,其长大于头长。腹鳍紧靠腹棱的两侧。
分布国外分布于印度尼西亚、泰国、越南等地，我国仅1种，分布于澜沧江下游。
大钱鱼	macrocAfrfcrs (Cuvier ef Valenciennes)(图 77)
乙mucroMi'f，•财 Cuvier Valenciennes, 1844，Hist. Nat* Poiss. 17:348 (印度尼西亚〉0
Macrochtrtchthys macrockirius: Weber et Beaufort, 1916, Fish. Indo—Aust. Afcliip. 1: 54(印度尼 西亚、泰国）•…"Fowler, 1937, Proc. Acad* nat. Sci. Philad. 89: 167 (印度、泰国）……易伯鲁、昊清江， 1964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：92 (云南允景洪)。
测量标本2尾，采自西双版纳的景洪县，体长88—112毫米（云南大学生物系赠送)。
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 23;胸鳍条1，14;腹鳍条1，8。鳃耙24。下咽齿2行，3巧一 心20侧线鳞108 —110。
体长为体高4.9倍，为头长4.6—4.7倍，为尾柄长12.3倍，为尾柄高13J—H.0 倍。头长为吻长3.8—3.9倍，为眼径4.2—4.8倍，为眼间距5.3倍。尾柄长为其高 1.0—1.1 倍。
身体长，极侧扁。头向上翘，前端明显高出背部，头后背部平直。腹缘在胸鳍前方隆
• 82 •
起，成为身体的最高处，向后逐渐收缩。腹稜完全，自鳃峡直至肛门，隆起呈刀口状。吻 尖，鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，眼间隔隆起。口上位，口裂几乎与体轴垂直，下颌 突出，前端突起呈钩状，嵌入上颌的缺刻处。无须。
背鳍无硬剌，最末不分枝鳍条为软条，位于身体的后半部，起点约与臀鳍起点相对，至 吻端距离约等于至尾鳍基距离的3倍，基部短。臀鳍将伸达尾鳍基，起点距腹鳍起点较距 尾鳍基为近〇胸鳍发达，与身体纵轴成一明显角度。腹鳍短小，紧靠腹棱两侧，起点约在 眼后缘至尾鳍基的中点。尾鳍叉形，叶端尖。
鳞极细密，侧线鳞稍大。体鳞排列极不规则。侧线平直。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙 短小，呈锯齿状突起，排列稀疏，间隔相当大。下咽齿细长，顶端弯曲。鳔2室，后室细长 呈锥状。腹膜灰色，其上布有小黑点。	’
福尔马林液固定后的标本，体呈淡棕色，各鳍淡黄色，尾柄末端有一淡黑色斑块。
为栖息于水体上层的小型鱼类，数量极少。
分布澜沧江下游（图78)。
附记易伯鲁、吴清江（I964)所记载的大鳍鱼MflcrocA/riVArAyi njarrodmW (Cuvier et Valenciennes) 是根据采自云南允景洪的 2 尾标本描述的。我们在同一地点得到 2尾标本，与其描述的各项性状相近，唯侧线鳞数相差甚大，为108 —110对130—150。
这可能是由于鱗片细密、排列又不规则，在计数时产生偏差的结果。故认为它们为同种。
图78大绾鱼的分布
似轿属以似知“阳5 Giinther
^^14* Toxabramis swinhonis Gunther Toxabramts Gunther, 1873, Ann. Mag. nat. Hist. C4):12 249.
• $3 •
体长形，极侧扁。腹棱完全，自胸鳍基部前下方至肛门。口端位，口裂斜，上下颔约等 长，下颌前端的小突起和上颌的凹陷均不显著。口角无须。下咽齿2行。鳃耙长，排列 密。侧线完全，在胸鳍上方急剧向下倾斜，行于体侧下半部，至臀鳍之后上方，才入尾柄之 正中。背鳍分枝鳍条7,末根不分枝鳍条为后缘带锯齿的硬剌。臀鳍分枝鳍条14—19。 尾鳍深分叉，末端尖形，下叶略长于上叶。鳔2室，后室末端尖形。
分布广泛分布于华北、华中和华南，云南见于南盘江水系，包括一些附属水体。 本属鱼类分布于云南的有2种。
种的检索表
1( 2 )總把 30 以下（滇池)....................  •’...... T. swsnhoitii	Gunther
2( 1 )總把30以上(南盘江）...............;..............海南似轿r.PellegriA
似短	Giinther	(图	79)
Giinther，1873, Ann、Mag. nat. Hist. (4) 12: 250 (上海)a
测量标本4尾，采自滇池，全长107 —115毫米，体长85—93毫米。
图 79 似娇 TVriaf办ram// f议Giiniher
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 18;胸鳍条1，12 —13;腹鍺条l, 7— 8。鳃耙20—24。下
咽齿2行，2.4 — 5.2。侧线鱗55 2^15 58;围尾柄鳞20_22。
2
体长为体高3.7—4.4倍，为头长4.6—4.9倍，为尾柄长7.1—7.7倍，为尾抦高 10.4—10.7倍。头长为吻长4.0—4J倍，为眼径‘3.6—3.8倍，为眼间距孓6—3.8倍〇尾柄长 为其高1.4—1.5倍。	.
体长而极侧扁，背部平直，腹缘呈弧形。吻端尖。鼻孔离眼较离吻端为近。眼位于头 的前半部。口端位，上下颌约等长，口裂略斜。口角不达眼前缘的下方。无须。腹棱完 全，自胸鳍基的前下方直至肛门。
背鳍具硬剌，后缘锯齿强，起点位于腹鳍起点的后上方，至最后侧线鳞的距离等于或 略小于至吻端的距离。臀鳍起点在背鳍条末端的下方之前。胸鳍末端不达腹鳍基部。腹 鳍起点距臀鳍起点略近于距胸鳍起点，末端不达肛门。尾鳍深叉形，叶端尖，下叶略长于 上叶。	'	'
鱗小，在腹鳍基有一发达的狭长腋鳞。侧线在胸鳍上方急剧向下弯折,向后行于体侧
• 84 *
下半部，在臀鳍的后上方入尾柄正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙细长，排列紧密。下咽齿 侧扁5顶端钩状。鳔2室，后室较长。腹膜银灰色，其上布有稀疏的小黑点。
生活时体色银白，并呈现银色反光。各鳝呈灰白色，尾鳍末端略带灰黑色。
栖息于水体的中上层，主要食物为枝角类、水生昆虫等。一般1龄可达性成熟，产卵 期在六七月间。在江苏太湖1龄鱼体长为33—50毫米，2龄为80—100毫米。体长为 103毫米，其绝对怀卵量为5000余粒。个体小，产量低，经济价值不高。
分布滇池及其他一些湖泊，系由省外引进家鱼时混入的杂鱼。
海南似轿	Aoarfemcrf	Pellegrin	(图	80)
Pellegrm，1932，Bull. Soc. Zool. Fr. 57 : 156 (越南）.易伯备、吴清江，1964,
见伍献文等中II鲤科鱼类志上卷：85 (海南岛)……庄桂香，198〖，见郑葆珊等广西淡水鱼类志：54—55(广 西百色、南宁等)。
测量标本1S尾，采自大屯海、长桥海、开远县的三角海，全长80_12〇毫米，体长62—
94毫米。
图 80 海南似新 办;Pellegrin
背鳝条3, 7;臀鳍条3, 14—17;胸鳍条1，12—13;腹鳍条1，8。鳃耙30—34。下
咽齿2行，2*4—5*2。侧线鳞45! 48;围尾柄鱗18—20。
2
体长为体高3.4—4.2(3.8)倍，为头长4.0—（5(4.3)倍，为尾柄长6.6—8.4(7.4)倍， 为尾柄高8.7—11.2(10.0)倍。头长为吻长3.8—七6(4.1)倍，为眼径3.,6_4.2(3.9)倍， 为眼间距3.6—4.0(3.8)倍。尾柄长为其高1.1—1.6(1.4)倍。
体极侧扁，背部轮廓较平直，腹部凸出呈弧形。头侧扁，吻端尖，鼻孔离眼较离吻端为 近。眼位于头的前半部，眼大，约与眼间距相等。口端位，上下颂约等长，口裂斜，后端伸 至眼前缘的正下方。无须。腹棱完全，自胸鳍基的前下方直至肛门。
背鳍末根不分枝鳍条为硬刺，后缘具锯齿，剌长短于头长，起点位于腹鳍起点之后上 方，约在吻端至最后侧线鱗的中点。臀鳍起点位于背鳍基部的后下方，距腹鳍起点较鉅尾 鳍基为近。胸鳍末端尖，未达腹鳍基。腹鳍起点距臀鳍起点较近于距胸鳍起点，末端不伸 达至肛门。尾鳍深叉形，叶端尖，下叶略长于上叶。
鳞中等大小，薄而易脱落，在腹鳍基部具一发达的狭长腋鳞。侧线在胸鳍上方急剧向 下弯折，向后行于体侧下半部，最后入尾柄的正中。肛门紧位臀鳍起点D鳃耙细长，几乎 与鳃丝等长，排列紧密。下咽齿侧扁，顶端钩状。鳔2室:后室较长，约为前室的2倍，末
• 85 •
端尖形。腹膜灰黑色。
生活时体呈银白色，尾鳍灰黑色，¥之上侧具一灰黑色纵带。
栖息于水体的中上层，为小型鱼类，数量也少，渔业价值不大。
分布南盘江及其附属水体，如大屯海、长桥海、三角海等（图81)。
編属 Pambramis Bleeker
模式种	Basilewsky
Patabramts Bleeker^ 1864, Ned. Tijdschr* Dierk* 2： 21.
体高而侧扁，呈长菱形。腹棱完全，自鳃峡延伸至肛门。头小，口端位。吻短而钝，眼 中等大。无须。鳃耙短小，呈三角形。下咽齿3行，长而侧扁。鳔3室。鱗中等>：，侧线 较平直，纵贯于体侧中央。背鳍末根不分枝鳍条为后缘光滑的硬剌，具分枝鳍条7。臀 鳍无硬剌，基部长，，分枝鳍条27—35。尾鳍分叉。
分布广泛分布于全国各地，云南分布于滇池等湖泊，系从长江流域引进，仅有1
种。
雄 Para^ram^	(Basilewsky)(图 82)
Cuvier rz Valenciennes，1844，Hist*. Na“ Poiss. 17: 357 (中国）0
测量标本5尾，采自滇池，全长l24—350毫米，体长100—292毫米。
•背鳍条3, 7;臀鳍条3, 30—32;胸鳝条1，15—16;腹鳍条1，8。鳃耙16 —18。下
咽齿3行，2*4.5—4.3.2。侧线鱗54^58;围尾柄鳞18。
体长为体高2.7—2.9(2.8)倍，为头长12—5.2(4.5)倍，为尾柄长10.0—
• 86 •
图 82 ggg Parabramis pcktnensts (Basiiewsky)
倍，为尾柄高8.8 —10.0(9.4)倍。头长为吻长3.5—4.2(3_9)倍，为眼径3.6—4.5(4.0)倍， 为眼间距2.7—2.9(2.8)倍。尾柄长为其高0.8—1.0(0.9)倍。
体高而侧扁，背缘和腹缘拱、形。腹棱自胸鳍基的下方直至肛门。头小。吻短而钝，在 体长I53毫米以下的个体中，^长小于眼径，在292毫米的个体中则相反，眼径大于吻 长。鼻孔离眼较离吻端为近。眼中等大，眼间隔宽。口端位，口裂斜，后端伸达鼻孔的下 方。口角无须。
背鳍具后缘光滑的硬刺，刺长大于头长，起点位于腹鳍起点的后上方，至吻端的距离 约等于至最后侧线鳞的距离，少数略近于吻端。臀鳍基部长，起点约在胸鳍起点至最后侧 线鳞的中点。胸鳍尖长，离腹鳍起点很近。腹鳍起点距胸鳍起点约等于距臀韓起点。尾 鳍叉形。
鳞中等大，在腹鳍基有一发达的腋鱗。侧线平直。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小，排 列稀疏。下咽齿侧扁，齿面平，顶端微弯。鳔3室，中室最大，后室最小。腹膜灰黑色。
背部青灰色，腹部白色。背鳍、尾鳍呈灰色，其余各鳍灰白色。
在静水和流水中生活，一般栖息于水体的中下层。为草食性鱼类5幼鱼以浮游动物和 藻类为主，成鱼则以水生维管束植物为主，兼食藻类、浮游动物和水生昆虫等。产卵期在 长江集中在六七月份，要求一定的流水条件，卵为浮性，随水飘流发育。
个体较大，肉味鲜美，为上等食用鱼，是原产地天然水体中重要的经济鱼类之一。
分布漬池等湖泊，系60年代初自长江引入，为偶见种。
勒属• MegaZobmma Dybcrwsky	J
模式种	MV公Dybowsky
Megatobrama Dybowsky, 1872, Verh. zool. -bot. Ges. Wien. Z2; 212.
体高而侧扁，略呈菱形。腹棱自腹鳍基部至肛门。头小，侧扁。口端位，吻短，圆钝。 口角无须。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿3行3侧扁，齿面斜平。鳔3室。侧线完全，较平 直，约位于体侧中央。背鳍末根不分枝鳍条为发达的、光滑的硬刺，分枝鳍条7。臀鳍长，•
• 87 •
分枝鳍条M—32。尾鳍叉形。
分布广泛分布于全国各地。云南无天然分布记录。仍年代引进1种。
团头妨 Afega/o&rama amfi/ycepAar/a Yih (图 83)
地方名 武昌鱼。
W叹WMn*獅Yih (易伯鲁），1955,水生生物学集刊（2): 115 (湖北省梁子湖）0
测量标本11尾，釆自星云湖•绥江县鱼场，全长230—270毫米，体长178—218毫
图 83 团头訪 尽fif/o办rtfwa	Yih
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 25—30;胸鳍条1，15—16;腹鳍条1，7—8。鳃耙13—15。 下咽齿3行，2«44—4*心2。侧线鱗57;围尾柄鱗22。
体长为体高2.1—2.3(2.2)倍，为头长4.2_4.6(4.4)倍，为尾柄长9.9—11.6(10.7) 倍，为尾柄高7.5—8.1(7.8)倍。头长为吻长M—4.0(3.8)倍，为眼径4.3—4.8(4.5)倍， 为眼间距2.2—2.4(23)倍。尾柄长为其高0.7—0.8倍。
体高而侧扁，呈菱形。吻端圆钝，鼻孔离眼较离吻端为近。眼位于头的前半部，眼间 隔宽。口端位，口裂较宽，上下颌角质化表皮不发达。须缺。
背鳍具强硬剌，后缘光滑无锯齿，起点位于腹鳍起点的后上方，至吻端距离约等或略 小于至最后侧线鱗的距离。臀鳍基长，起点约在胸鳍起点至最后一个侧线鱗的中点。胸 鳍末端稍尖，接近腹鳍基。腹鳍未伸达肛门。尾鳍叉形，末端稍钝。
鱗中等大，在腹鳍基部具一发达腋鳞。侧线平直。肛n紧位臀鳍起点。鳃耙短小，有隹 列稀疏，下咽齿略侧扁，顶端稍弯。鳔3室，中室最大5后室细小。腹膜灰黑色。
体呈灰黑色，背部和各鳍更甚，体侧鱗片边缘灰黑，中部和基部灰白，使整个体侧呈现 出数条纵行灰白色条纹。
栖息于湖泊中，也可在池塘中生活，活动于水体的中下层。幼鱼食物以枝角类及其他 小型甲壳动物为主，.成鱼则以水生高等植物，特别是苦草及轮叶黑藻为主。产卵期在五 六月间，产卵场的底质为软泥，生长有茂密的水生维管束植物。卵粘性，粘附于水草上。
个体较大，生长速度较快，在梁子湖6龄鱼休长为470毫米，体重2700克。肉质细 嫩.鲜美，是一种名贵的经济鱼类。由于团头鲂具有养殖上所需要的生长快、成熟早、以摄 食水生楦物为主，同时在繁殖时对环境条件的要求不高等特点，已作为一种优良的饲养鱼 类，移殖到全国20多个省市(区），我省不少地区适合于团头鲂的生长，已作为池塘养殖、 湖泊放养的对象之一。
分布星云湖、滇池、洱海，绥江县等，均系从省外引入。
红船属 Eryfhroculter Berg
模式种 duher Hishaeformis Meeker	a!办urnus Basilev/sky)
Erythroculter Berg, 1909 Copeia (1): 156.
依侧扁，头中等大小，背部自头后有较明显的隆起。腹棱明显，自腹鳍基部延至肛 门。口上位、次上位或端位。无须。下咽齿3行，呈圆锥形，尖端钩状。鳔3室。鳃耙细+ 长。侧线在胸鳍上方无显著弯折。背鳍分枝鳍条7,末根不分枝鳍条为光滑硬刺。臀鳍 基长，分枝鳍条18—30。	<
分布广泛分布于黑龙江、长江、珠江等水系及台湾和海南岛，云南分布于金沙江、西 洋江、元江，生活于湖泊的仅见于程海。
本属鱼类在云南有3种(包括亚种)。
种和亚种检索表
1(2)侧线鱗7D以下；头长为眼径的3倍左右(西洋江、元江)............................大眼红舶E.	(Lm)
2(1)侧线鱗70以上;头长为眼径的3倍以上
3(4) 口端位，口裂斜；尾鳍下叶鲜红色；臀鳍分枝鳍条19—22 (程海j.............
.........................程海红鱼白 E.	Wort贫扣He " Liu
4(3) 口上位，口裂几乎与体轴垂直;尾鳍灰黑色;臀鳍分枝鳍条24—25(元江)..........
.................................E.	tltshaeformis	fBlcckcr)
大眼红拍五ryMrocu/fer	(Lin)(图 84)
地方名 大眼。
Lin，1934，Lingnan. Sci. Jour. 13 (4): 621 (广西）。
EryzArocttZwr	易泊鲁、吴清江，l964，见伍献文等中囯裡科鱼类志上卷：l〇5 (广西龙州）
……庄桂香，198],见郑葆珊等广西淡水鱼类志：35 (广西南宁、龙州等）。
测量标本8尾，采自河口、富宁县的剥隘，全长U8—27〇毫米，体长1〇2 — 216
毫米。
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 2S—29;胸鳍条〖，15;腹鳍条1，8。鳃耙19—21。下咽齿
11 — 1 ^
3 行，2.4.4—4.4.2。侧线鱗 65	69;围尾柄鳞 20。
体长为体高4.1(3.8)倍，为头长4.2—4.6(4.4)倍，为尾柄长7.8—8.8(8.2)倍， 为尾柄髙10.7 —11-5(11-〇)倍。头长为吻长3.4—4.0〔37)倍，为眼径2.7—3.4(2.9)倍， 为眼间距3.6—4.2(3.9)倍。尾柄长为其高1J—1.4倍。
• 89 •
图 84 大眼红鲐	(Lin)
体侧扁，头后背部隆起显著。口上位，口裂斜向上，与体轴几乎垂直，后端达鼻孔后缘 之下方。下颌向前突出并向上翘。鼻孔下缘在眼上缘的水平线之上。眼大，其直径大于 吻长。吻长约等于眼间距。腹棱自腹鳍基部至肛门。
背鳍最末不分枝鳍条为光滑的硬刺，起点位于腹鳍基的后上方，距吻端&距最后鳞片 为近。臀鳍基部长，起点约在胸鳍起点至最后鳞片的中点。腹鳍末端未达肛门，起点在胸 鳍和臀鳍起点之中点。胸鳍末端未达或将达腹鳍基。尾鳍深叉形，叶端尖。
鳞片薄，易脱落，在腹鳍基有一发达的臍鳞。侧线位于体侧中部的下方，在中部略向 下弯。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙长而密。下咽齿尖端钩状。鳔3室，中室最大，后室极 小。腹膜灰白色。	.
生活时全身银白色，尤以腹部为最，背部灰黑。胸鳍和尾鳍也略呈灰黑色。福尔马林
图85红始属的分布 _ 大眼江鱼白 EryMro⑶(Lin)
■程海江軎白	财 He	Liu
▲翅嘴红触	（Bleeker)
? 9〇 -
液固定后，全身灰白，仅尾鳍边缘镶以黑边。
个体中等大小。肉细嫩，但布区狭窄，在产地也不多见 分布元江和西洋江下游（图85)。
程海红I白	六rocu/fer mongo/fcws He ef Liu (图	86)
地方名	压条鱼。
He Liu (何纪昌、刘振华），1980，动物学研究 1(4): 481 (程海）
测量标本20尾，釆自程海，全长2H—413毫米，体长171—338毫米。
图 86 程海红齡	Hon公He 以 Liu
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 19—22(20);胸鳍条1,15;腹鳍条1，8—9。鳃耙20—24。
下咽齿3行，2.4.5—5.心2。侧线鳞72〗|^78;围尾柄鳞20。脊椎骨47—49〇
5—6
体长为体高4.5—5.2(4.9)倍，为头长4.0—4.7(4.4)倍，为尾柄长1U-H.0(12_7) 倍，为尾柄高II.3 — H.〇(12.7)倍。头长为吻长的3.5—4.0(3.8)倍，为眼径4.4—6.4(5.1) 倍，为眼间距3.9—4,5(4.2)倍。尾柄长为其高1.5—2.0(1.7)倍。
体细长，略侧扁，头背面平坦，头后背部隆起，在体长200毫米以上的个体中，尤为显 著。吻突出，下颌长于上颌，口裂斜向上，后端伸达鼻孔前缘的下方。鼻孔下缘约与眼上 缘水平线相切，离眼睛的距离约等于至吻端距离的一半。眼侧位，眼径小于吻长，也小于眼 间距。腹棱不全，不甚发达，自腹鳍基部至肛门。
背鳍具粗壮而光滑的硬刺，起点位于腹鳍起点略后的上方，至吻端的距离略小于至 尾鳍基的距离。臀鳍起点约在压倒背鳍末端之下方。离尾鳍基约等于至胸鳍末端的距 离。腹鳍末端不达肛门，起点位于其前后两鳍起点之中央。胸鳍末端远离蝮鳍基。尾鳍 深分叉，叶端朱。
鳞中等大小，在腹鳍基有一腋鳞。侧线平直，在胸鳍上方徐徐下弯，横贯于体侧中部 下方，在臀鳍基之后上方又人尾柄的正中。肛门接近臀鳍起点。鳃耙长而密，体长200毫 米以下的个体，鳃耙长于鳃丝，体长2〇〇毫米以上的，两者约等长〇下咽齿略呈圆柱形，顶 端钩状。鳔3室，前室粗短，中室最长，后室细长。腹膜灰黑色。
背部灰黑色，腹部银白。背鳍灰色，胸鳍、腹鳍和臀鳍为黄带微红色，尾鳍呈橘江 色。福尔马林液固定后，背部灰黑，体侧和腹部白色，各鳍灰白色，背鳍后缘灰黑，尾鳍镶 有黑边。
为中上层鱼类，喜栖息在水面开阔的湖区，小鱼以浮游动物为食。随着个体的增长, 逐步主食虾和小鱼。产卵期为6—8月间。卵为粘性，附在小石头上孵化发育。
为该湖重要经济鱼类，最大可达4公斤，为捕捞主要对象，根据1964年的统计，其产 量占总鱼产量的20—30%，迄今总鱼产量大幅度下降，仍占3—4成的比重。
分布程海（图85)。
翅嘴红舶五(Bleeker)(图87)
地方名 翘嘴巴、大白鱼。_
Culter tlishaeformis Bleeker, 1871, Naturk. Vcrh, Der Akad. Weten-sch, Amsterdam Del 12: 67 (长江)。
Ery/ArorW/"山M易伯鲁、吴清江，〖964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：98(黑龙江、长 江)……庄桂香“卯1,见郑葆珊等广西淡水鱼类亭：37(广西横县)。
测量标本2尾，采自河口 •元江，全长260—328毫米，体长215—255毫米。
图 87 観嘴江始 E’y/Arocw?/"山（Bleeker)
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 24—25;_胸鳍条1，15;腹鳍条1，8。下咽齿3行，1*4_4一
5M.2。料线鳞72 二^ 73;围尾柄鱗20。
、 6
体长为体高3.6—3.9倍，为头长4.0—4.1倍，为尾柄长7.3—8.0倍，为尾柄高 10.6—10.8倍。头长为吻长的37—3.8倍，为眼径4.4一4.8倍，为眼间距5.2—5.3倍。尾 柄长为其高1.4—1.5倍。
体长而侧扁，头背面平直，头后背部隆起，背鳍起点为最高处，腹部略呈弧形。口上 位，下颌肥大向上翘,口裂与身体中轴垂直，后端将达鼻孔前缘的下方。鼻孔距眼睛较离 吻端为近，约位于眼上缘的水平线上。眼大，眼径大于眼间距。腹棱不全，但很发达，自腹 鳍基部至肛门，呈刀刃状。
背鳍具粗壮而光滑的硬刺，起点位于腹鳍基和臀鳍起点之间的上方，约在头前端至最 后侧线鱗之中点。臀鳍起点距最后侧线鳞较距胸鳍起点为近。腹鳍末端不达肛门，起点 距胸鳍起点略近于臀鳍起点。胸鳍末端接近于腹鳍基。尾鳍深叉形。
鳞中等大小，在腹鳍基有一腋鱗，侧线比较平直，横贯于体侧中部的下方，在臀鳍基之 后上方又入尾柄的正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙长而密，约与鳃丝等长。下咽齿略呈 圆柱形，顶端钩状。鳔3室，中室最长，后室细小。腹膜灰白色。
♦ 92 •
生活时体呈银白色，各鳍浅灰色。福尔马林液固定后，背部及体侧上部棕色，下部和 腹部白色，各鳍灰色，尾鳍镶以黑缘。
生活于江河水面开阔、水流缓慢妁环境。洒息在水的中上层，行动迅速，是一种凶猛 鱼类。小鱼以枝角类和桡足类为主食。大鱼则主食小鱼、虾和水生昆虫，也食少量的高等 植物。生长迅速，个体大。肉白而细嫩，但数量稀少，不常见。
分布元江（图85)。
麵亚科 Xenocyprinae
体长形，侧扁，腹部圆或具棱。口下位，横裂，下颌前缘有锐薄的角质层。无须。下咽 齿1—3行，主行齿侧扁，6—7枚。鳞中等大，侧线完全，行走于尾柄的正中。背鳍最末不 分枝鳍条为硬刺，后缘光潸，分枝鳍条7_8。臀鳍分忮鳍条8—12。
本亚科鱼类在云南有2属3种。
属的检索表
1(2)下咽齿 3 行......................................................................fgjg	Xenocypns	GuntKcr
■2(] )下咽齿 2 行............................................................圆吻錮属	Peters
鲴属 加Giinther
模式种 Arwocyp/'u	Glinther
Xmocyprts Gunther, 1868, Cat. F^sh. Br. Mus. 7: 205.
体长形，略侧扁。肛门前方具或长或短的腹棱，但至多不超过腹鳍基部。口小，下位 或次下位，呈横裂，下颌前缘具锐利的角质层。无须。下咽齿3行。鳃耙密。鱗中等大， 恻线完全，前段向腹部微弯，向后伸至尾柄正中。背鳍分枝臀条7—8,末根不分枝鳍条为 后缘光滑的硬刺。臀鳍分枝鳍条8—13。
分布广泛分布于全国各地，云南分布于元江水系、南盘江水系及滇池等。
本属鱼类在云南有2种。
种的检索表
U2)侧线鳞少于70;鳃耙不多于50 (元江、西洋江）.............银錮X.	GQnther
■2(1)测线鳞多于鳃耙50以上（S池）...........云南鲴X.	Nichols
银蹈 Xe/zocypWa arg^enfea Gunther (图 88)
A’fnocypru “rgernzefl Giinther，1868, Cat. Fish. tir. Mus. 7: 205 (中国）.杨干荣，1964，见伍献文等
中国鲤科鱼类志上卷：1U (四川、湖北、湖南、东北、广西、云南等）……黄桂轩，1兆1,见郑葆珊等广西淡水
边类志：58 (广西百色等〕。
测量标本3〇尾，采自元故、河口、麻栗坡、星云湖，全长UO—277毫米，体长98—221 毫米。
背鳍条3, 7—8;臀鳍条3, 8—10;胸鳍条1, 15—16;腹鳍条1，8—9。鳃耙40 — •
• 93 •
图 88 银館 Xtfnocypr*)狀以”/〜Giinther
49。下咽齿3行，2.4.6—6.4.2。侧线鳞54?^=^ 64;背鳍前鳞22—24;围尾柄鱗 ^	1	9	5.5一6.5	'
2〇〇 脊椎骨 37—39。	•
体长为体高3.7—4.2(4.0)倍，为头长4.6—4.9(4.7)倍，为尾柄长8.2—8.8(8.5)倍，
、为尾柄高9.2—10.2(9.9)倍。头长为吻长3.1—3.5(3.4)倍，为眼径4.4一5.0(4.8)倍，为
眼间距2.3—2.8(2.6)倍，为头宽1.7—2.0(1.9)倍，为尾柄长丨.7—1.9(1.8)倍，为尾柄
高1.9—2.2(2.1)倍，为背鳍硬剌长口一1.4(1.3)倍。体高为尾柄高2.4—2.6(2.5)倍。
体长，侧扁，头后背部隆起。腹部圆，肛门前有一甚短的腹棱。头中等大。吻钝，吻皮
发达，下包上颌角质边缘。口小，下位，呈一横裂，下颌前缘具薄的角质层。眼位于头侧，
较近于吻端。眼间隔宽。无须。
背鳍具后缘光滑的硬剌，起点位于腹鳍起点的前上方。至吻端的距离小于至尾鳍基
图S9 _属的分布
鲁银魅奸以似扣Giinther ▲云南顧	y奶*时财“ Nichofs
• 94 、
的距离。臀鳍起点距尾鳍基较距腹鳍起点为近。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的2/3左 右。腹鳍起点位于胸鳍起点至臀鳍起点之中点，后端伸达至臀鳍起点间距离的1/2。尾 鳍叉形，叶端尖。
鳞薄，在腹鳍基部通常有2片狭长的腋鳞，侧线前部微下弯，沿体侧人尾柄的正中。肛 门紧靠臀鳍起点。鳃耙短细，侧扁，呈三角形，排列紧密。下咽齿主行长，侧扁，顶端略弯 曲，另两行纤细。鳔2室，后室长，约为前室的2倍。腹膜黑色。
生活时背部灰黑色，腹部银白色，鳃盖膜上有一桔黄色班块，尾鳍灰色或淡黄色，边缘 灰黑色。背鳍灰色，其他各鳍为淡黄色。
银鲴为江河底栖性鱼类,食物以固着藻类为主，兼食高等楦物的碎屑及轮虫等。繁殖 多在流水处。个体中等大小，肉细味美，可试作养殖的对象，它在渔业中的意义在于不增 加投饵的情况下，增加一部分产量。
分布元江、西洋江。见于部分湖泊中的是外来引入种（图89)。
云南鲍 Xenocypris yunnanertsfs Nichols (图 90)
地方名 油鱼。
Nichols，1925，Amer. Mus. Novit. (185): 6 (云南）.Nichols, 1943, Nat.
Hist. Central Asia 9: 121 一123 (云南）.Tchan>», 1948, Contr. Inst. Zool. natn- Acad. Peiping 4(1)：
18 (云南昆明湖)……成庆泰,1巧8,动物学杂志2(3): 15S(昆明湖)……黎尚豪等，I%3,海洋与湖沼5(2): 106 (滇池)……杨干荣，I%4,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：丨26(四川、云南）。
测量标本10尾，采自滇池，全长140—；181毫米，体长113—H9毫米。
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 10—12;胸鳍条1，13 —15;腹鳍条1，8。鳃耙50—57。下' 咽齿 3 行，2.4.6—6.4*2 或 2.4*7—— 侧线鳞	二^	77;背鳍前鳞 30 — 31;围
尾柄鱗26—28。
体长为体高3.8—4.3(4_1)倍，为头长3.8—4.4(4.2)倍，为尾柄长6.9—7.8(7.4)倍， 为尾柄高10,1—11.2(10,7)倍。头长为吻长（3—4.6(4.4)倍，为眼径？ ’>—4.9(4.6)倍， 为眼间距2.9—3.1(3.0)倍，为尾柄长1.7—1.9(1.8)倍，为尾柄高2.4—3.0(2.6)倍，为 头宽I.9—2.4(2.1)倍，为背鳍硬剌长I,6—l.S(1.7)倍。尾柄长为尾柄高U—1.6(1.4) 倍。
• 95 •
体长形，侧扁，腹部圆，腹棱自腹鳍末端开始延长至肛门。吻短而钝圆。鼻孔离眼较 吻端为近。眼侧上位。口小，略呈弧形，上颌厚而稍突出，下唇很薄,下颌具发达的角质边 缘。口裂平直，后端未伸达眼前缘的垂直线。无须。
背鳍具后缘光滑的硬剌，其起点几与腹鳍起点相对，至尾鳍基的距离略近于至吻端的 距离。臀鳍位于背鳍条末端之后下方，起点距尾鳍基较距腹鳍起点为近，仅少数位于其 中点。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的1/2或更后。腹鳍起点距胸鳍起点约#于距臀鳍起 点，后端伸达至臀鳍起点间距离的1/2。尾鳍叉形。
鳞片小，排列较密，腹鳍基部有一狭长腋鱗。侧线略下弯，向后入尾柄之正中。肛门 紧位臀鳍起点。鳃耙短而侧扁，呈三角形，排列紧密。下咽齿的主行齿扁平,顶端尖，其佘 两行纤细。鳔2室，后室较长。腹膜黑色。
生活时背部灰黑色，体侧及腹部银白色，背鳍灰色，臀鳍淡红色，尾鳍橘红色。
活动于水的中下层。食性杂，除枝角类、桡足类以外，还有藻类和有机物碎屑等。产 卵期为五六月间，在沿岸石砾滩上繁殖，地点与白鱼相同，但时间稍晚些。卵粘性，附着在 石筛上。
云南鲴个体不大，它以肉嫩、味鲜而在滇池湖畔享有盛名，每逢初冬，肠管周围积满脂 肪，故又有“油鱼”之称。近年由于产卵场被围垦或未加整修，加之小杂鱼的侵害，产量大 有下降之势。不论是从云南鲴的食用价值，或是它所利用的饵料及占有空间来看，它应该 是一种值得保护和发展的土著鱼类。	_	~
分布滇池（图9〇)〇
圆吻鲴属纟Peters
模式种 Distoechodon tumirostris 'Pwqts Distoechodon Peters, 1880, Mber. Akad. Wiss. Berl. 45： 9240
体长形而侧扁。腹部较圆,腹棱很不发达，或者无。口下位，呈一横裂或略呈弧形。下 颌前缘具角质边缘。无须。鰓耙密。下咽齿2行。侧线完全，前段微弯，向后入尾柄的正 中。背鰭分枝鳍条7—8。末根不分枝鳍条为后缘光滑的硬剌。臀鳍分枝鳝条8 —10。 分布广泛分布于长江和珠江水系，也见于浙江、福建和台湾等省，云南分布于程
海。
本属鱼类在云南仅有1种。
圆吻ZWsfoecSof/on famirosfris Peters (图 91)
地方名	红翅鱼。
Peters，1880，Mber- Akad. Wiss. Ben- 45: 924 (宁波）.榜千荣，】9(4,
见伍献文等中国鳇科鱼类志上卷：福建)……刘成汉“964,四川大学学报（2): 101(金沙江)……黄桂轩， 见郑葆珊等广西淡水鱼类志：56(广西桂林、三江)……陈银瑞等，1983,动物学研究1(3): 228 (程海）。
测量标本20尾，采自永胜县的程海，全长143—227亳米，体长112—177毫米。 背鳍条3,:;臀鳍条3,9;胸鳝条〗，14—15,腹鳍条1, 8。鳃耙78—9Q。下咽齿
2行，2*7—7*2或2.6—6_2。侧线鳞77 1^82;背鳍前鱗33—34;围尾柄鳞20 —23&
6—7
体长为体高4.0—4.7(4.5)倍,为头长4.3—4.5(4.4)倍，为尾柄长6.2—7_1(6.7)倍，
• 96 •
JOmm
图 91 底吻鲴	Peters
为尾柄高9.9—l〇.9(l〇.4)倍。头长为吻长3_5—3.S(3_6)倍，为眼径4.3—5.0(4.7)倍， 为眼间距2.4—2.6(2_5)倍，为头宽I.9—2.0倍，为尾柄长I.4—•1JC1.5)倍，为尾柄高
2.1-*~2.4(2_3)倍。吻长为眼径1*2—1.5(1.3)倍。眼间距为眼径1.8—2.0(1.9)倍。
体长形而侧扁，腹部圆，无腹棱。吻钝而突出，鼻孔位于眼上缘的水平线上，离眼较离 吻端为近，前方略凹陷。眼侧上位，眼间隔宽。口下位，横裂。上颌长于下颌，下颌前缘具 发达的角质层。口角无须。
背鳍最末不分枝鳍条为后缘光滑的硬刺，其起点几与腹鳍起点相对，至吻端的距离约 等于至尾鳍基的距离。臀鳍起点约位于腹鳍起点至尾鳍基之间距离的中点。胸鳍伸达至 腹鳍起点间距离的3/5。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的1/2—3/5,起点距臀鳍起点略近 于距胸鳍起点。尾鳍叉形。
鳞片小，在腹鳍基部有一发达的狭长腋鱗。侧线略下弯，向后入尾柄的正中。肛门紧 位臀鳍起点。鳃耙不长，呈三角形，排列紧密。下咽齿主行长，侧扁，顶端尖，另行短小。鳔
图92圆吻锢的分布
• 97 •
2室。腹膜灰黑色。
生活时背部灰黑色，腹部银白色3背鳍和尾鳍淡黄色，胸鳍、腹鳍和臀鳍呈淡桔江
色。
为底栖性鱼类。在渔产量中所占比重不大。
分布程海（图92)。
链亚科 Hypophthalmichthyinae
体侧扁，腹部全棱或半棱。头大，眼头侧中轴之下方。口大，端位。无须。鳃耙浪 长，排列致密或互相连接成为多孔的膜质片。左右鳃膜彼此连接而不与鳃峡相连。有螺 形鳃上器。下咽齿1行。体被细小鳞片，侧线完全，行走于尾柄的正中。背鳍短，无硬剌， 起点在腹鳍基部之后，分枝鳍条7。臀鳍分枝鳍条12—15。
本亚科鱼类在云南有2属2种。
属的检索表
1〔2)鳃耙细密，互不相连；腹部只具半棱................鳙属+Oshima
2(1 )鳃耙细密，互相交错成多孔的膜片;愎部具全棱..........鲢属Bleekcr
鳙属	少s Oshinrn
模式种	zio扣."V Richardson
Artsttchthys Oshima, 1919, Ann. Carneg. Mus. t2 (2一4)： 244.
体高而侧扁，腹部薄，腹棱不完全，自腹鳍基部至肛门。头大，吻短而钝，眼较小，位 于头侧中轴的下方，眼间隔宽。口甚大，端位，下颌向上斜。无须。鳃耙很长，排列紧密, 鳃上器发达。鳃膜彼此相连而不连于鳃峡部。下咽齿单行，侧扁。鳞小。侧线完全，在 胸鳍上方弯向腹部，向后入尾柄之正中。背鳍短，无硬刺。
分布珠江、长江、黑龙江等。云南分布于各个湖泊，为引进种。.
本属仅有1种。
鳙 Arz’sffcAfAys no6zD (Richardson)(图 93)
地方名 花鲢。
Leuciscus nobilts Richardson, 1844, 2ool. Voy. aSulphurw, Ichthyol. 1： 14〇 (广东）。•
测量标本12尾，采自元江鱼场、异龙湖，全长166—241毫米，体长133—204毫米。 背鳍条3, 7;臀鳍条3, 12—13;胸鳍条1, 17—18;腹鳍条1，8。鳃耙400以上。下
咽齿1行，4—4。侧线鳞lCK)f^§107;背鳍前鳞64;围尾柄鳞料一46〇
14 — 15
体长为体高3.2 — 3.4(3.3)倍，为头长3.1 — 3.3(3.2)倍，为尾柄长5.6—6.5(6.2) 倍，为尾柄髙8.7—9.2(9』）倍。头长为吻长3.9—4.2(4.1)倍，为眼径6f5—7.0(6.8)倍，
• 98 •
图 93 鳙	心Ayf no办(Richardson)
为眼间距1.9一2.0倍，为尾柄长1.8—2.1(2.0)倍，为尾柄高2.6—2.8(2.7)倍，为头宽 1.6—1.8(1.7)倍，为体宽 1.7 —2.1(1.8)倍。
体侧扁，较高，腹部在腹鳍基之前较圆，腹棱自腹鳍基之后至肛门。头很大，前部宽 阔，头长略大于体高。吻短，圆钝。鼻孔位于头部的上侧，在眼前缘的上方。眼小，位于头 侧中轴之下方。口甚大，端位，口裂向上倾斜，下颌稍突出。口角无须。左右鳃膜彼此相 连而不连于鳃峡。
背鳍短，无硬刺，起点位于腹鳍起点之后上方，距尾鳍基较距吻端为近。臀鳍起点距 腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍宽而长，末端远超过腹鳍基部。腹鳍小，起点距胸鳍起点 较距臀鳍起点为近。尾鳍深分叉，叶端尖形。
鱗片很小，侧线完全，前段略向下弯，向后人尾柄的正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙 极密，呈页状，但不连合。具发达的螺旋形鳃上器。下咽齿面扁平而光滑。鳔2室，后室 大。腹膜呈黑色。
生活时背部灰黑色，腹部银白，体侧具有许多不规则的黑色斑块，各鳍呈灰色。
活动于水体的中上层，为温水性鱼类，适宜生长的水温为25—30°C，能适应较肥沃的 水体环境，从鱼苗到成鱼阶段都是以浮游动物为主，兼食浮游植物，是典型的浮游生物食 性的鱼类。繁殖时，对外界条件要求苛刻，不能在静水中自然繁殖，应用生理和生态相结 合的人工繁殖法已在全国普及。
个体大，最大可达50多公斤。生长快，病害少，易捕捞，不仅是我国池塘养殖的传统 优良品种，而且已成为世界性的一种养殖种类。本省自50年代起陆续引进鱼苗，进行养 殖9效果显著。
分布已放养的湖泊、水库等水体。
链属 Hypophthalmichthys Bleeker
模式种 Leuciscus molitrix Cuvier et Valenciennes Hypophthalmtchthys Bleeker, I860, Ich. Arch. Ind. Prodr. 2: 285, 405.
体较高而比鳙侧扁，腹棱完全，自鳃峡直至肛门。头较小。口端位。口宽，口裂 短，下颌略向上倾斜。无须。鳃耙细密，并且互相交织连成多孔的膜质片。有鳃上
• 99 •
器。鳃膜彼此相连而不连于鳃峡。下咽齿单行，齿扁，呈杓形。鳞片细小，侧线完全。背 鳍分枝鳍条7,末拫不分枝鳍条为软条。臀鳍分枝鳍条12 —15。
分布珠江、长江、黑龙江等水系以及海南岛地区。自50年代始引进云南，已成为池 塘、水库、湖泊养殖的主要种类之一。	,
本属鱼类有2神，云南引进其中的一种。
链	Ays	(Cuvier ef Valenciennes)(图 94)
地方名 白鲢。
j	Cuv.ier	r/	Valenciennes，1844，Hist. Nat. Poias. 17: 360 (中国）•
测量标本10尾，采自滇池，全长211 — 265毫米，体长172 —223毫米。
图 9身 Hypophthalmichthyi molitrix (Cuvier et Valencicrones)
背鳍条臀鳍条3，12—13;胸鳍条1，17;腹鳍条1，8。鳃耙彼此相连。下咽
齿1行，4一4。侧线鳞110 g二g 118;背鳍前鱗72—75;围尾柄鱗42。
18 一20
体长为体高3.2—3.5(3.3)倍，为头长3.6—3.9(3.8)倍，为尾柄长7.0—7.2 (7.1) 倍，为尾柄高8.9—9.4(9.2)倍。头长为吻长4.1—4.5(4.3)倍，为眼径5.5—6.5(0)倍, 为眼间距2.2—2.3倍，为头宽1.9倍，为尾柄长1.8—L9倍，为尾柄高2.2—2.6(2.4)倍。体 高为体宽2.6—3.0(2.7)倍。	•，
体较高而侧扁，腹部扁薄。腹棱完全，自鳃峡至肛门。头大，吻短，且圆钝。鼻孔的位 置很高，在眼前缘的上方。眼位于头侧中轴之下，眼间隔宽，稍隆起。口很阔，端位，下 颌稍突出，口裂斜向上，后端伸达眼前缘的下方。口角无须。鳃膜彼此相连而不连于鳃 峡。
背鳍基部短，最末不分枝鳍条为软条，起点位于腹鳍起点的后上方，至吻端的距离大 于至尾鳍基的距离，臀鳍起点位于背鳍基的后下方，距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍琴 长，不达或伸达腹鳍基部。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的3/5,起点距胸鳍起点较距臀鳍 起点为近。尾鳍叉形，叶端尖。	、
鱗小，侧线完全，前段弯向腹方，向后入尾柄的正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙彼此 连合成多孔的膜质片，呈海绵状。有发达的鳃上器。下咽齿阔而平扁，呈杓形。鳔大，分 2室，前室大于后室。腹膜黑色。
生活时背部青灰色，两侧灰白色，腹部银白色，各鳍浅灰色。
• 100 •
生活于水体的上层，性活泼，善跳跃，喜于肥沃的水体中生活，是一种典型的浮游生& 食性的鱼类，以浮游植物为主，但是鱼苗阶段仍是以浮游动物为主食。繁殖时对外界环境 条件的要求与鳙相同。
鲢是淡水中的一种大型鱼类，最大个体可达40余公斤。抗病力较强，可完全不用商 品饵料，养菹成本低，适应广大农村及城市郊区大面积养殖，也适合温热地区的水库及湖 泊放养。于50年代与鳙一起引进。
分布全省各养殖水体。
鲍亚科 Gobioninae
体延长，近似圆筒形。腹部无棱，稍圆或平坦。头稍扁或呈锥形。吻长而突出或短而 钝，吻皮止于上唇基部，彼此分离。口一般为下位，呈马蹄形或弧形。唇分两类，一类薄而 筒单，其上无乳突,下唇不分叶;另一类唇厚发达，具乳突，下唇分叶。口角须1对，有的属 无须。眼位于头侧上方。鳃膜连于鳃峡。鳃耙一般不发达，有的仅为乳突状，排列稀疏。 下咽齿1 一2行，个别为3行。鳞小或中等大，胸腹部一般具鱗，有的裸露。背鳍最末不分 枝鳍条分节柔软或为后緣光滑的硬剌。臀鳍分枝鳍条6,少数为5。多数种类体侧具大 ■/j、、疏密不等的黑色斑点。|
本亚科鱼类在云南有8威1Q种。	，
属的检索表
1( 2 )背鳍末根不分枝鳍条为后缘光滑的硬刺;下咽齿3行....................鲭属Bleeker
2(1)背鳍无硬刺;下咽齿2行或1行
3( 4 ) 口上位；口角无须................................麦穩鱼属Bleeker
4(3) 口下位或端位;具口角须1对
5( 6 ) 口端位或次下位..................银狗属以财
6(5) 口下位
7(10)胸腹部具鳞或隐埋于皮下
8( 9 ) 口角须短，其长不超过眼径 ............................吻鉤属Bleeker
9(8) 口角须长，末端伸达胸鳍基部............铜鱼属Cor««f Jordan « Starks
10(7 )胸腹部裸露无鱗
U(H)背鳍起点离吻端等于或大于其基部后端至尾鳍基的距离;鳔前室包于韧质膜囊内
12(13)下唇明显分为3叶，中叶为1对椭圆形肉质突起.棒花鱼属扣rdan w Surks
13(12)下唇不分叶，向后#展连成一片，后缘游离稍呈流苏状..............
........................Platysmacheilus	Lo,	Yao	et	Chen
14(11)背鳍起点离吻端较其基部后端至尾鳍基的距离为近；鳔前室包于骨囊内.......
*............................................Saurogobio	Bleeker
■属 Hemibarbus Bleeker
-摸式种	Temminck «	Schlegel
Hemibarbus Bleekcr, 1860, Natuurk. Tijdschr. Ncd.-Indi€. 20: 431.
办ttf Dybow sky，1869, Verh. zool-bot. Ges. Wien. 19: 951 [模式种：Cypri•”办时 Pallas],
体长形，略侧扁。腹部圆，无棱。口下位，呈马蹄形。唇稍厚，下唇有两侧叶，颏部中 央具一肉质突起，侧叶和突起随种不同而发达程度不一。须1对。下咽齿3行。鳃耙稀 少。侧线完全。背鳍分枝鳍条7,末根不分枝鳍条为后缘光滑的硬剌。臀鳍无硬刺，分枝 鳍条6。
分布我国除了西北高原地区之外，南自海南岛北至黑龙江均有分布，云南分布于澜 沧江、元江、南盘江和金沙江。
本属鱼类分布于我国的有4种，在云南仅有1种。
花贿 //emt’&ar6a« /nacu/aftt« Bleeker (图 95)
地方名 麻叉、竹篙嘴。
执fw•知历时#/这你/ Bleeker, 1871，Verh. Akad. Wetensch” Amsterdam 12: 19 (长江） 堵新
洛，1955,水生生物学集刊（2): 84 (宜昌）……罗云林等，1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：446—44反 (四川、湖南、湖北等)……林再昆，1981，见郑葆珊等广西淡水鱼类志：U3 (广西)。
测量标本2?尾，采自景东、景谷、勐腊、巍山、南涧、元江、河口、阳宗海、广南、富宁县 的剥隘、盐津等地，全长81—219毫米，体长68—180毫米。
图 95 花轉 f/em必Bleeker
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 6;胸鳍条1，17—18;腹鳍条1，7— 8。鳃耙8_12。下咽齿
3行，1*3*5—5«3*1。侧线鱗46^^49;背鳍前鱗12—14;围尾柄鱗16—18。
4—4.5
体长为体高3.9—4.8(4.5)倍，为头长3.4—4.1(3.8)倍，为尾柄长5.9—6.8(6.2)倍， 为尾柄高10.1 — 13.0(12.1)倍〇头长为吻长2.4—2.9(2.7)倍，为眼径3.8—4.4(4.2)倍， 为眼间距3.2—3.8(3.4)倍。尾柄长为其高1.8—2.2(2.1)倍。
体长形，头后背部显著隆起，背鳍起点为身体的最高处，腹缘较平直。头长略小于体 高。吻稍圆钝，前端较扁，吻长小于或等于眼后头长。鼻孔离眼较离吻端为近。眼大，侧 上位，眼间隔宽，眼眶后缘及下缘具一列粘液腔。口下位，呈马蹄形，下唇两侧叶之间有一 突起，位于颏部中央。唇后沟中断，间隔较大。口角须1对，其长小于眼径。
背鳍末根不分枝鳍条为后缘光滑的粗壮的硬刺，其长小于头长，背鳍起点位于腹鳍起 点的前上方，至吻端的距离小于至尾鳍基的距离。臀鳍起点约在腹鳍起点至尾鳍基的中 点。胸鳍不达腹鳍起点。腹鳍短小，约伸达至臀鳍起点间距离的1/2,起点约在胸鳍起点
• 102 •
至肛门间的中点。尾鳍叉形。
鳞中等大，在腹鳍基有一发达的腋鱗。侧线平直。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙排列稀 疏。下咽骨粗壮，下咽齿主行末端弯曲。鳔2室，后室长约为前室的2倍，末端尖细。腹 膜灰色。
背部灰黑色，腹部灰白。沿侧线上方具8—9个圆形黑斑，背鳍和尾鳍略带黑斑，其他 各鳍灰白色。
生活于水的中下层，栖息于沙底河段，以水生昆虫的幼虫为主要食物，兼食螺、蚬、 鱼等。夏季产卵，卵为粘性，附着在水草上发育。
个体不大，但分布广，数量多，为江湖中常见之中小型经济鱼类。
分布澜沧江、元江、南盘江和金沙江等水系（图96)。	■
附记与产在黑龙江水系的标本相比,华南地区的标本下唇侧叶比较发达，&侧及尾 鳍上的斑点不显，虽与唇鲭有相似之处，但从中叶的结构看，应隶属于本种。
图96花错的分布
麦穗鱼属如ra Bleeker
模式种	乙ewchcwi partly Temminck “ Schlegei
^seudorasbora Bleeker, 1860, Natuurk. Tiidschr. Ned.-Indie. 20: 435.
体细长，略侧扁。腹部圆，无棱。a小，上位，口裂几乎与体轴垂直。眼较大，眼间隔 宽。无须。下咽齿1行，末端钩状。鳃耙不发达。背鳍分枝鳍条7,末根不分枝鳍条为软 条。臀鳍分枝鳍条6。肛门紧靠臀鳍起点。
分布广泛分布于我国各主要水系，云南分布于南盘江和金沙江水系。
• 103 •
本属鱼类在云南仅1种。
麦穗鱼 Pseuc/oras6ora />art/a (Temminck ef Schlegel)(图 97)
地方名	小尖嘴，小麻鱼。
广奸以似 Temminck <?/ Schle只el，1842，In Siebold: Fauna Jap. Pisces: 215 (日本）。
Pseudorasbora parva Kner, 18(57, Zool. Theil. Fische: 355 (上海）.Lin, 1933, Lingnan Sci- J. I?
<4); 497 (广东)……Wu, 1939, Sinensia 10 (1—6): 109 (广西阳朔）……罗云林等，1977,见伍献文等中国鲤 科鱼类志下卷：462—464(四川、贵州等）……林再昆，1卯1,见郑葆珊等广西淡水鱼类志：117(广西)0
测量标本16尾，采自宣威、富源、沾益、砚山、幵远、永胜、绥江，全长59—106毫米， 体长48—88毫米。
图 97 変穗鱼 P化“办(Temminck r/ Schlegel)
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 6;胸鳍条1,12=13;腹鳍条1，7。鳃耙7—9。下咽齿1 行，5—5。侧线鱗35 ^^37;背鳍前鱗12—13;围尾柄鱗14。
体长为体高3.6—4.1(3.8)倍，为头长4.0—4.4(4.2)倍，为尾柄长4.6—5.1(4.9)倍， 为尾柄髙7.8—8.4(8.0)倍。^长为吻长3.0—3.4〇.2)倍,为眼径4.0—4.6(4.3)倍，为眼 间距2.0—2.4(2.2)倍，为學柄长1.1—1.2倍，为尾抦高I.8—2.0(1.9)倍。尾柄长为其高
1.5—1.7(1.6)倍0
体长，略侧扁。背缘和腹缘呈浅弧形。头小，吻短。鼻孔离眼很近，眼侧上位，中等大 小，眼间隔宽而平。口上位，下颌长于上颌，向上突出成为身体的最前端，口裂垂直，后端 不达鼻孔前缘的下方。唇简单，唇后沟中断。鳃孔较窄，鳃膜连于鳃峡。口角无须。
背鳍无硬刺，起点位于腹鳍起点的上方，至吻端距离约等或略小于至尾鳍基的距离。 臀_短，起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍短小，后端伸达至腹鳍起点间距离的2/3 或不及。腹鳍起点距胸鳍起点约等于距臀鳍起点，末端远离肛门。尾鳍浅分叉，叶端稍 钝。
鳞大，腹鳍基具一发达腋鳞。侧线完全，比较平直。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小或 呈乳突状，排列稀疏。下咽齿纤长略扁，齿面呈匙伏，尖端钩曲。鳔2室，后室长于前 室。腹膜灰色。
体背及体侧为青灰色3鳞片后部具新月形的黑斑，鳞后缘浅灰色，因此形成黑白相间
<• 104 *
\
的条纹。腹部白色。背鳍、尾鳍和臀鳍呈青灰色。胸鳍和腹鳝淡黄色。生殖期间，雄鱼体 色变深，吻部及颊部具珠星;雌鱼体侧上部呈草绿色。
生活于水体的浅水区域，尤其是富含有机质、水生维管束植物或丝状藻类丛生的池 塘、稻田、小溪河以及水库和湖泊的沿岸带。食性杂，以浮游动物为主，兼食水生昆虫的幼 虫及丝状藻等，也能抢食投喂的各种人工饵料。一般1龄鱼可达性成熟，怀卵量不大， 2000—3000粒左右，产卵期在4一6月间，可在静水中进行。卵具较强的粘性，附着在石 块、水草、木桩或漂浮在水面的朽木上。	‘
个体小，但争食饵料的能力强，在适宜的环境里，可在短时间内形成庞大的种群，具有 —定的食用价值，又可作为凶猛经济鱼类的食物。它的消极作用在于占领水体空间，消耗 大量饵料，而只能提供低值产品，更为严重的是它吞食鱼卵，抑制经济鱼类的发展，因此 在养殖业上它是被清除的野鱼之一。在湖泊中，也要控制其数量。目前采取的办法是直 接捕捞，用以稀疏种群。看来，在繁殖季节设法捞取大量的受精卵也是一种办法。
分布原产南盘江、金沙江水系（图98)。由于引进经济鱼类而带入的结果，目前已 遍布全省各大水系及其所属水体，而且数量相当多。
图98麦穗鱼的分布
银鲍属	Dybowsky
模式种	Dybowsky
Squalidus Dybowsky, 1872, Verh. zool.-bot. Ge$. Wien. 22: 216.
知t? Chu，1935, Biol. Bull- St- John’s Univ. Shanghai (2): 11 [模式种：Sinigobio sihuensis
Chu].
体长而略侧扁。腹部圆，无棱。头近圆锥形，吻略尖，尾柄细。口端位或次下位，呈弧
• 105 •
形。唇薄，简单，上下颌无角质边缘。唇后沟前伸，在颏部中断。口角须1对。鳃耙不发 达。下咽齿2行。鳔2室。鳞中等大，胸腹部具鱗，侧线完全。背鳍无硬剌，分枝鳍条7, 臀鳍分枝鳍条6。肛门距臀鳍起点较近于距腹鳍起点。
分布广泛分布于黑龙江、黄河、长〇；、闽江、珠江、元江诸水系及台湾和海南岛等 地，云南分布于元江、南盘江等水系。	*
本属种类多，分布于云南的仅有1种。
银鼠句•Sgrua/Wm ar贫enfafm (Sauvage Dabry)(图 99)
GMf.o	似扣幻 Sauvagc d Dabry, 1?74，Ann. Sci- Nat.，Paris Zool« (6) 1 (5): 9 (长江) Lin，
1933, Litignan, Sci. J- 12 (4): 504 (贵州运江，广西)。
argirn/amn湖北省水生生物硏究所，1打6,长江鱼类：78……罗云林等，1977,见伍献文等中 国鲤科鱼类志下卷：叫7(长江、富春江、珠江、元江及黄河等)……林再昆,1卵1,见郑葆珊等，广西淡水鱼类志： 122 (广酉)。
测量标本20尾，采自富宁县的剥隘、河口，全长72 —114毫米，体长57—95毫米。
图 99 银跑 5j	(Sauvage	d	Dabry)
背鳍条3,7;臀鳍条3,6;胸鳍条1，14一 16;腹鳍条1，7—8。鳃耙4二‘下咽齿
2行，3*5—5*3。侧线鳞37 g 40;背鳍前鱗10—12;围尾柄鱗12。
2.5
体长为体高4.0—心9(4.6)倍，为头长3.8—4.5(4.2)倍，为尾柄长5.4—6.6(6.0)倍， 为尾柄高11.1 一 13.0(12.1)倍。头长为吻长3.0—3.8(3.3)倍，为眼径3.0—3.7(3.3)倍， 为眼间距2.8—3.5(3,2)倍，为尾柄长1.3—1.7(1.5)倍，为尾抦高2.8—3.2(3.0)倍。尾柄 长为其高2.0 — 2J(2.1)倍。
体细长，前段近圆筒形D背缘和腹缘呈浅弧形。吻稍尖。鼻孔离眼较离吻端为近。眼 大，几与吻长相等，侧上位，眼间隔宽而平。口端位，上颌稍长于下颌，略呈马蹄形，上下颌 无角质边缘。唇薄，简单，下唇侧叶狭窄，唇后沟向前，中断于下唇的前缘。口角须1对， 较细长，约等于眼径，末端伸达至眼正中的垂直下方。
背鳍无硬剌，起点位于腹鳍起点的前上方，距吻端较距尾鳍基为近，约等于背鳍基后 端至尾鳍基的距离。臀鳍短，起点位于腹鳍起点至尾鳍基之间的中点或略后。胸鳍伸达 至腹鳍起点间距离的3/4,末端稍尖。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的2/3,起点距胸鳍起 点约等于距臀鳍起点间的距离。尾鳍叉形，叶端尖，上下叶等长。
.鱗较小，在腹鳍基有一发达的腋鱗。胸腹部具鳞。侧线平直。肛门靠近臀鳍，约位〒
• 106 •
腹鳍基与臀鳍起点间的后1/3处。鳃耙不发达。主行下咽齿侧扁，末端稍呈钩状。鳔2 室，后室长。腹膜灰色。
液浸标本背部褐色，腹部浅黄色，体侧中轴具一黑色条斑，自鳃孔上角至尾鳍基部，条 斑的色彩向后逐渐加深。背鳍和尾鳍灰色，其他各鳍灰白色。
喜栖息于水体的中、下层。以水生昆虫、藻类及水生高等植物等为食。为产地习见的 一种小型鱼类。
分布元江、西洋江等水系（图100)。
吻鱼句属叹Bleeker
模式种	i?以如君〇知•〇	Bieeker
Rhtnogobio Bleeker, 1871, Verh. Akad. Wetensch., Amsterdam 12: 29.
MfgrtgoWo Kessler, 1876，Mongolia i Strana Tangutov. St. Petersburg 2 (4): 16 [模式种： gohto nasutus Kessler],
体延长，近圆筒形。腹部圆，无棱。口下位，深弧形或马蹄形。吻长且突出。唇厚，无 乳状突。口角须1对，粗而短。鳃膜连于鳃峡。鳃耙不发达。下咽齿2行。鳔2室，前室 包于囊内，后室露于襄外。侧线完全。胸腹部緣片较体侧的为小，有的甚至隐埋于皮下。 背鳍无硬刺，分枝鳍条7。臀鳍分枝鳍条6。
分布主要分布于长江水系，也见于黄河和闽江，云南分布于金沙江。
本属鱼类在云南只有1种。
长雄吻购 /?A;no玄o6z’o venfra/fs Sauvage ef Dabry (图 101)
地方名	耗子鱼。
• 107 •
Sauvage " Dabry，1874，Ann. Sci. Nat. Paris Zool. (6)1(5) : 11 (长江〉 罗云林等，1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：511(四川)。
ro«ZW:张春霖，1959,中国系统鲤类志：67(四川及云南西双版纳）0
测量标本9尾，采自绥江，全长185—240毫米，体长142 —195毫米。
图 101 长靖吻狗	Sauvage 打	Dabry
背鳍条3,7;臀鳍条夂6;胸鳍条1，17 —18;腹鳍条1，7。鳃耙16 —19。下咽齿2
行，2,5—5.2。侧线鱗48^^7 49;背鳍前鱗15—16;围尾柄鳞16。
6一6.5
体长为体高4.1 一4.6(4.4)倍，为头长4.2—4.4(4.3)倍，为尾柄长4.4一4.6(4.5)倍， 为尾柄高—W(9.4)倍。头长为吻长2.3—2.4倍，为眼径7J—7.8(7.5)倍，为眼间 距3.3—3.8(3.5)倍，为尾柄长1.0—1.1倍，为尾柄高2.2—2.3倍。尾柄长为其高2.0— 2.2(2.1)倍。
体长，前部近圆筒形，尾柄稍侧扁。腹部圆，无棱。头较短，呈锥形。吻端略圆钝，向 前突出。口下位，较小，呈深弧形。唇厚，无乳突，唇后沟中断，相距甚远。上下颌通常有 角质。眼小，侧上位，约位于头长的中点。眼间隔宽，微隆起。口角须1对，短而粗，其长 约等于眼径。
背鳍最末不分枝鳍条为软条，但基部较粗，起点位于腹鳍起点的前上方，距吻端较距 尾鳍基为近，第一根分枝鳍条的长度显著大于头长，背鳍外缘凹入。#鳍外缘深凹，起点 距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍长，末端伸达或超过腹鳍起点，外缘内凹。腹鳍末端超 过肛门，几达臀鳍基，其起点约位于胸鳍和臀鳍起点间的中点或略后。尾鳍叉形，叶端 尖。
鱗片较小，腹鳍基有一发达腋鱗，腹鳍前的腹部鳞片较体侧的鳞片为小，胸部鱗更小，. 并隐埋于皮下。侧线完全，平直。肛门靠_近臀鳍起点，约位于腹鳍和臀鳍起点之间的后 1/3处。鳃耙短小，排列稍密。下咽齿主行的前3枚齿面呈匙形，尖端钩状，其余2枚略 近圆柱形。鳔分2室，前室较小,包在膜质囊内，后室很长、露于囊外。腹膜灰白色。
鲜活时背部深灰色，腹部白色，各鳍不分枝鳍条边缘常带淡红色，背鳍和尾鳝呈浅黑
色〇
喜栖息于江河底层。主要摄食水生昆虫及摇蚊幼虫，兼食丝状藻。为中小型鱼类，是 产地常见经济鱼之一。
分布金沙江（图1〇2)，为常见种。
• 108 •
铜鱼属 Com.Jordan d Starks
模式种 Lfl&o 士 Kner ( = <?0办|_〇	Bleeker)
Coreius Jordan et Starks, 1905, Proc. U. S. natn. Mus- 28： 197.
Coripareius Garman, 1912, Mem. Mus. comp. Zool. Harv. 40 (4)： 120.
体延长,前部近圆筒形，后部侧扁。背部隆起，胸部和腹部较平，无棱。口下位，呈弧 形或马蹄形。唇厚，无乳突。唇后沟中断。须1对，粗而长。鳃膜连于鳃峡。眼特别小， 侧上位。下咽齿1行。鳃耙短小。侧线完全，极为平直，腹部鳞片较小，胸鳍基部覆盖有 许多小鳞片，排列不规则。背鳍分枝鳍条多数为7,末根不分枝鳍条为软条。臀鳍分枝鳝 条6〇
分布长江上游和黄河水系，云南分布于金沙江。
本属鱼类分布在我国的有3种，云南只有1种。
圆口铜鱼 Corefas grafcAe/ioff (Sauvage ef Dabry)(图 103)
作〇"• Sauvage d Dabry，1874，Ann. Sci. Nat. Paris Zool. 61 (5): 11 (长江
CorW幻 SffW Tchang，1930, Bull- Soc. zool. Fr. SS (1): 49 (四川）.褚新洛，丨955,水生生物学集二i!
(2): 83(宜g)……张春霖，1959,中国系统鲤类志：62 (四川）。
Corr;■幻"心心如丄罗云林等，〗977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：5〇5—5〇7 (四川、贵州）〇
测量标本20尾，釆自绥江，全长150—385毫米，体长121 — 335毫米。
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 6;胸鳍条1，18—20;腹鳍条1，7。鳃耙11 一 13。下咽齿1
行，5—5。侧线鳞56 ^^58;围尾柄鳞20。
体长为体高3.9—4.5(4.2)倍，为头长4.2—5.1(4.8)倍，为尾柄长4.4—5.0〔4.7)倍， 为尾柄高8.2—9.4(8.8)倍。头长为吻长2.9—3.3(3.1)倍，为眼径13.0—15.0(14.0)倍>
• 109 •
图 103	圆口铜鱼（7〇/^幻犮《’>月<*70"(5311卞3§6<?/0»1)1>〇
为眼间距2.0—2.4(2.2)倍，为尾柄长0.9—l.l(l.O)倍，为尾柄高1.6—2.2(1.9)倍，为口 角须长I.2—1.7(1.4)倍。尾柄长为其高1.6—2.0(1.9)倍。
体延长，头后背部显著隆起，体前部近圆筒形，后部侧扁。背缘呈弧形，腹缘较平 直。头小，较平扁。吻部宽。鼻孔大于眼径，离眼较离吻端为近。眼极小，侧上位。眼间 距宽，且隆起。口下位，呈弧形。唇厚，口角处有较长的游离膜质片。唇后沟略前伸,中断 处间距较宽。口角须1对，粗而长，向后伸达胸鳍基部。
背鳍最末不分枝鳍条为软条，第一、第二根分枝鳍条显著延长，背鳍外缘深凹形，起点 略前于腹鳍起点，至吻端的距离约等于至臀鳍基部中点的距离。臀鳍无硬刺，起点距腹鳍 起点较距尾鳍基为近。胸鳍特别长，后伸超过腹鳍起点。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的 2/3,其起点距胸鳍起点近于距臀鳍起点。尾鳍叉形。
鱗较小，后面裸露部分较尖长。胸鳍和腹鳍基部覆盖有小鱗片，排列不规则，尾鳍基 部也覆盖有多数小鳞，背鳍和臀鳍基部具鱗鞘，背鳍前鳞小，且呈不规则排列。在腹鳍
110
图104圆口铜鱼的分布
基有一极发达的腋鳞。胸鳍基部有一极发达的皮褶，沿基部延伸，其长几乎与基部长栢 当。侧线极为平直。肛门靠近臀鳍起点，其间只相隔2—3枚鳞片。鳃耙短小，呈乳状突 起，排列稀疏。下咽齿粗壮，齿略侧扁，顶稍弯。鳔2室，前室小，包在一较厚的膜质囊 内，后室较大，呈椭圆形或长圆形。腹膜灰色。
生活时体呈黄铜色，腹部淡黄。背鳍和尾鳍带少许黑色，其他各鳍呈淡肉红色。
栖息于水流湍急的江河中，喜集群活动于水域的下层。食性杂，以水生昆虫的幼虫、 软体动物为主，兼食楦物碎片,有时也吞食其他鱼类的鱼卵、鱼苗等。产卵期在五六月间， 在水流湍急处产卵，受精卵随水漂流，发育孵化。
个体较大，常见个体为〇.5 —1.0公斤，最大可达3.5—4.0公斤。肉质细嫩，味鲜美，被 人们列为上等鱼。数量多，是金沙江重要的经济鱼类之一。
分布金沙江（图1〇4)，为常见种。
棒花鱼属 ^4厶6〇出na Jordan Fowler
模式种	Jordan	扣	Fowler	(=	r/Wtfr/j1	Basilewsky〉
Abbotttna Jordan et Fowler, 1903, Pr〇c. U. S. natn. Mus. 26: 835.
尸ffttdogohopj Berg, 1914，OayHa Pochh h conpea. CTpaH 3 (2): 500 [模式种：Coho	Basi-
lewsky].
体延长，近似圆筒形。腹部较平，无棱。口小，下位，呈马蹄形。上下唇发达，肉质，乳 突有或无。下唇分3叶，中叶中间凹陷形成1对肉质突起。侧叶较光滑或具乳突，在口角 处与上唇相连。上下颌前缘有或无角质。口角须1对。鳃膜连于鳃峡。下咽齿1行。鳃 耙短小。鳔2室，前室包在膜囊内。侧线完全。体腹面胸鳍或腹鳍之前裸露无鳞。背鳍 分枝鳍条7,末根不分枝鳍条为软条。臀鳍分枝鳍条6 (仅少数种为5)。
分布广泛分布于全国各主要水系，云南分布于元江、南盘江水系。
本属鱼类在云南有2种。
种的检索表
1(2)臀鳍分枝鳍条5;唇无显著乳突;下唇中叶为1对椭圆形的肉质突起(南盘江、金沙江水系）…… ...................................棒花鱼	r/cttZflrf	(Basilewsky)
2(1)臀鳍分枝鳍条6;唇具显著乳突;下唇中叶为一梨形突起(元江水系）...............
..............................  A.	yunnanensis	Yao	et	Yang
棒花鱼 i466off£na r£yu/arfs (Basilewsky)(图 105)
Gobio rivularts Basilewsky, 1855, Nouv. Mem. Soc« Nat. Mosc. 10: 231.
"仙卜m:褚新洛，I955,水生生物学集刊（2): 83(宜昌）……罗云林等，1977,见伍献文等中 国鲤科鱼类志下卷：5〖8—519(黑龙江)……林再昆，丨，见郑葆珊等广西淡水鱼类志：(广 西兴安、桂林)。
测量标本25尾，采自沾益、陆良、宜良、开远、罗平等地，全长105—123毫米，体长 83—1QQ 毫米。
• 111 •
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，11 一 12;腹鳍条1，7。鳃耙4一5。下咽齿1
行，5—5。侧线鱗35 g 37;背鳍前鱗10—11;围尾柄鱗12—14。
体长为体高4.5—4.9(4.7)倍，为头长3.6 — 4.0(3.8)倍，为尾柄长7.S—8.8(8.5)倍， 为尾柄高9.5 —10.9(9.8)倍。头长为吻长2.1—2.4(2.3)倍，为眼径5.1—6.9(5.4)倍，为 眼间距3.7—4.0(3.9)倍，为尾柄长2.1—2.4(2,2)倍，为尾柄高2.5—3.2C2.8)倍。尾柄长 为其高1.0 —〖.3(1.1)倍。
图 105 棒花鱼乂从(Basilcwsky)
体延长，前部略呈圆筒形，尾柄侧扁。背部隆起，腹部较平坦。头长大于体高。吻长， 前端略圆钝。鼻孔前方凹陷，离眼较离吻端为近。眼较小，侧上位，眼间隔宽。口下位，呈 马蹄形。唇发达，上唇具浅的褶皱，下唇中叶为1对椭圆形的肉质突起，乳突不明显，两侧 叶也较光滑，在口角处与上唇相连，上下颌无角质。口角须1对，其长约等于或略小于眼 径。
背鳍最末不分枝鳍条为软条，起点位于腹鳍起点的前上方，至吻端的距离小于至尾鳍 基的距离。臀鳍不达尾鳍基，起点离尾鳍基较离腹鳍起点为近。胸鳍不达腹鳍起点。腹 鳍超过肛门，但不达臀鳍基，起点距臀鳍起点较距胸鳍起点为近。尾鳍叉形，叶端钝，上叶 长于下叶。
鱗圆形，腹鳍基的腋鱗不发达，胸部裸露。侧线完全，较平直。肛门靠近腹鳍基，约位 于腹鳍起点至臀鳍起点之间的前1/3处。鳃耙退化，呈瘤状突起。下咽齿稍侧扁，尖端钩 状。鳔2室，前室圆形，后室长圆形，腹膜灰色。
体背及体侧灰黑色，横跨背部有5个黑色斑块，体侧沿侧线也有8个黑斑，背鳍和尾 鳍有许多黑色条斑。生殖时期，雄鱼体色鲜艳，头部黑色，背部及体侧为棕黄色，腹部白 色，颏部呈紫红色。同时胸鳍不分枝鳍条变硬，其外缘和头部出现白色珠星，各鳍条延 长。雌鱼色暗，各鳍条不延长，外缘平截。	。
栖息于静止水体，以枝角类、桡足类和端足类为主要食物，兼食水生昆虫和植物碎 片。产卵期在4一5月间。个体小，经济价值不大，_为常见小型鱼类。
分布广泛分布于南盘江和金沙江水系（图f〇6)，近年已散见各地，系引进家鱼随 带的结果。
• 112 •
图106棒花鱼属的分布
® 棒花鱼 乂从（Basiiewsky)
Abbottina yunnanensis Yao ft Yang
云南棒花鱼A厶知杜财加n财皮Yao e亡Yang (图107)
地方名	朴沙鱼。
以知以仙y利如时灯"Yao “ Yang (乐佩琦、杨干荣）,〗977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：5U(云 南元江)。
测量标本25尾，采自元江、河口，全长88—119毫米，体长75 — 1CH毫米。
圈 107 云南棒花鱼 d从oznna	Yao tff	Yang
背鳍条3, 7;臀_条3, 6;胸鳍条1，13—14;腹鳍条1, 7。鳃耙13—15。下咽齿1 行，5— 5。侧线鳞38音40;背鳍前鳞10—11;围尾柄鳞12。
体长为体高以一5.9(5.7)倍，为头长4.〇—4.4(4.2)倍，为尾柄长6.2—6.9(&6)倍, 为尾柄高11,8—12.5(12.2)倍。头长为吻长2.5—3_0(2.8)倍，为眼径4.0—4.7(4.2)倍，为 眼间距4.0—4.7(4.2)倍，为尾柄长1.5 —1.7(1.6)倍，为尾柄高2.7 — 3.0(2.9)倍。尾柄长
• 113 •
为其高 1.S—2.0(1.9)倍。
体细长，近似圆筒形，背缘呈浅弧形，腹部较平。吻突出，其长约等于眼后头长。鼻孔 离眼较离吻端为近，前方凹陷〇眼侧上位，眼间隔平，其宽约等于眼径。口下位，呈马蹄 形。唇发达，上唇具現突，下唇中叶为一梨形突起，比较光滑。两侧叶发达，也具有乳突， 与上唇在口角处相连。上下颌的前面部分具角质缘。口角须1对，其长小于眼径。
背鳍最末不分枝鳍条为软条，起点位于腹鳍起点的前上方，至吻端的距离约等其基部 后端至尾鳍基的距离，背鳍外缘平直。臀鳍短，其起点位于腹鳍起点至尾鳝基之间的中 点。胸鳍长，末端离腹鳍基很近，外缘钝。腹鳍约伸达至臀鳍起点间距离的3/5,起点约 在胸鳍起点至臀鳍起点间的中点。尾鳍叉形，叶端尖。
鳞中等大，腹鳍基部具一发达的腋鳞，胸部裸露。侧线平直。肛门靠近腹鳍基。鳃耙 短小。下咽齿纤细，顶端钩状。鳔2室，前室球形，包于韧质膜襄内，后室呈长圆筒形。腹 膜灰白色。
体呈棕褐色，背部深，腹部浅,背部正中横跨5—6个黑色斑块,体侧沿侧线有8—9个 长方形黑斑。背鳍和尾鳍上有许多黑色斑点，其他各鳍灰白。生殖期雄鱼胸錯不分枝鳍 条变粗，头部有许多细小珠星。
为底栖小型鱼类。
分布仅分布于元江水系（图106)。
片唇鲍属代讲似似Lo，Yao以Chen
模式种 Saurogobio exiguus Lin
Lo. Yao d Chen (罗云林、乐佩琦、陈宜瑜）,19打，见伍献文等中国趣科鱼类志上
卷，33。
体延长，略呈圆筒形。腹部圆，无棱。吻钝。口下位，呈弧形。唇极发达，肉质，上唇 中部乳突大，左右两侧乳突小，排列较密，在口角处与下唇相连；下唇宽而厚，不分叶，左 右连成一片，其上布满小乳突，后缘游离，分裂成流苏状。上下颌边缘具发达的角质。口 角须1对。鳃膜连于鳃峡。胸部或腹鰭基之前的胸腹部裸露无鱗。下咽齿1行。鰾小，
2室，前室包于韧质膜嚢内，后室细小，长形。侧线完全，较平直。背鳍分枝鳍条7,末根 不分枝鳍条为软条。臀鳍分枝鳍条6。
分布仅见于珠江和长江水系，云南分布于金沙江。
本属鱼类共有3种，见于云南的只有1种。
裸腹片唇朗 P/afjwiwcAeffas mic/fpenfris Lo，Yao ef Chen (图 108)
胸Lo, Yao d Chen (罗云林、乐佩绮、陈宜瑜），见伍献文等中国裡科 鱼类志下卷：別一537 C陕西、湖北、四川)。
测量标本5尾，采自盐津，全长57—80毫米，体长私_66毫米。
背鳍条3, 7;臀鐯条3, 6;胸鳍条1，12—13;腹鳍条1，7。鳃耙4^5。下咽齿1
行，5—5。侧线鳞39 g4〇;背鳍前鳞12 —13;围尾柄鱗120
2.5
体长为体高5.1—5.5(5.3)倍，为头长4.6 —4.9(4.7)倍，为尾柄长6.7 —7.3(7.0)
图 108 裸腹片唇鲍	Lo，Yao ef Chen
为尾柄高11.5—13.3(12.1)倍。头长为吻长2_6—3.3(3.0)倍，为眼径3.9—4.5(4.2)倍， 为眼间距4.2—4.5(4.4)倍，为尾柄长I.4—1.5倍，为尾柄高2.5—2.7(2.6)倍。尾柄长为 其高 2,5—2.7(2.6)倍。
体细长，前部近圆筒形，尾部侧扁。背缘呈浅弧形，腹缘平直。吻钝。鼻孔离眼较离 吻端为近。眼侧上位，眼间隔较平，其宽约等于眼径。口下位，较宽，略呈弧形，上下颌具 发达的角质边缘。唇发达，上唇前缘有1排较大的乳突，下唇向后和向左右扩展成长方形 薄片,上有许多乳突，后缘游离，中央缺刻浅，两侧在口角处与上唇相连。口角须1对，其 长等于或略小于眼径。
背鳍无硬刺，起点位于腹鳍起点的前上方，距吻端较距尾鳍基为近。臀鳍基部短，起 点位于腹鳍起点至尾鳍基之间的中点。胸鳍大，末端不达腹鳝基，外缘不凹陷。腹鳍伸达 至臀鳍起点间距离的2/3,起点距臀鳍起点略近于距胸鳍起点，外角钝圆。尾鳍叉形。 鳞稍大，腹鳍基部的腋鳞不发达。腹面自腹鳍基以前裸露无鳞。侧线完全，较平
图1Q9裸腹片唇絢的分布
直。肛门较近腹鳍，约位于腹鳍后基部与臀鳍起点之间的前1/3处。鳃耙不发达〇下咽 齿纤细，顶端钩状。鳔2室，前室大于后室，呈圆形，包于韧质膜囊内，后室为一指状突起， 露于囊外。腹膜灰白色。
体侧和背部淡褐色，腹部灰白，沿背部横跨5— 6个不明显的黑斑，体侧中轴上的黑 斑个左右，背鳍和尾鳍具黑色小斑点，其余各鳍灰白色。
为产地常见的一种小型鱼类。
分布金沙江水系（图1〇9)。
蛇鱼句属 51〇^叹〇6/(7 Bleefcer
模式种	丨	Bleeker	.
Saurogobio Bieeker, 1870, Versi. Med. Akad. Wetensch., Amsterdam. 4(2): 253.
(7o知ojoma Dybowsky 1872，Verli. zool-bot. Ges. Wien，22: 211 [模式种：汉相Dy-bowski].
体细长，圆筒形，尾柄特别细长。腹部圆，无棱。口下位^呈马蹄形。唇厚，通常有乳 突。上下颌无角质边缘。口角须1对，其长一般小于眼径。鳃耙不发达。下咽齿1行。鳔 2室，较小，前室包在圆形的骨囊内，后室小，露出囊外。侧线完全，较平直。胸部一般裸 露无鱗。背鳍分枝鳍条7— 8,末根不分枝鳍条为软条。臀鳍分枝鳍条6。肛门靠近腹鳍 基部。
分布广泛分布于黑龙江、黄河、长江、珠江等水系及海南岛，云南分布于金沙江、南 盘江和程海等。
.本属鱼类在云南有2种。
种的检索表
1(2)侧线鱗45以上，体侧中轴的暗色纵纹上具黑色斑块(南盘江、金沙江、程海)..........
....................................5.	dabryt	Bleekef
2(1)侧线鱗45以下,体恻中轴无黑色斑块(元江)  .........................无斑蛇鉤i	K〇llCf
蛇韵 Saurogrofc丨•〇 rfafcryi Bieeker (图 110)
地方名 钉钩鱼。
5fl“r〇g〇办io da办ry，Biccker, 1871, Verh* AkadWctenscli.，Amsterdam 12: 27 (长江）.Lin，1934,
Ungnan Sci. J. W (1):丨2 (广东韶关).•….Wu, 1939, SinetuU, 10 (1-6): U3 (广西阳朔）……罗云林等, 1幻7,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：5外一54〗（四川、湖北、湖南等)……林再昆，丨列1,见郑葆珊等广西 淡水鱼类志：】36—丨37 (广酉百色、南宁)……陈银瑞等，丨兆3,动物学研究4(3): 228 (程海)0
测量标本〗9尾，采自富宁县的剝隘、盐津、绥江、永胜县的程海，全长99 一 2〇7毫米， 体长82—〗74毫米〇
背鳍条3, 8;臀鳍条3, 6;胸鳍条1，15;腹鳍条1，7。鳃耙8—12。下咽齿1 行，5—5,侧线鱗彳8 5=^ 5〇;背鳍前鱗11 一 13;围尾柄鳞12。
体长为体高5.7 — 7.3(6.4)倍，为头长4.4—5.5(4.7)倍，为尾柄长6.0_7.5(6.9)倍，
• 116 •
图 110 蛇夠	Bleeker
为尾抦高16.G—18.0(17.2)倍。头长为吻长2.4—3.0(2.7)倍，为眼径4.0—4_8(4.3)倍，为 眼间距3.8—4.8(4.3)倍，为尾柄长1.3—1.7(1.5)倍，为尾柄高3.6—4.0(3.8)倍。
体细长，呈圆筒形，前部粗,后部细，头后背部稍隆起，腹缘平直。腹部较平坦，无 棱。吻突出，吻长大于眼后头长，鼻孔前方下陷。眼侧上位，呈椭圆形，眼间隔宽而平。口 不位，马蹄形。唇发达，上下唇在口角处相连，其上具密集的乳头状突起。下唇中央的肉 质突前具浅沟，后缘呈波纹状。口角须1对，粗壮，其长短于眼径，基部扁宽，末端尖。
背鳍无硬刺，起点位于腹鳍起点的前上方，至吻端的距离小于其基部后端至尾鳍基的 距离，约等于至臀鳍起点的距离。臀鳍短小，起点距尾鳍基较距腹鳍起点为近。胸鳍长， 末端不达腹鳍起点。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的I/2,起点距胸鳍起点近于距臀鳍起 点。尾鳍叉形，叶端尖。
鱗较小，在腹鳍基有一腋鳞。胸鳍基部之前裸露，胸鳍基具一小的皮褶。侧线完全，平 直。鳃耙退化，排列稀疏。下咽齿侧扁，顶端钩状。.鳔2室，前室包于圆形的骨囊内，后室
▲无斑蛇飽	Ku:ler
细小，露于襄外。腹膜灰白色。
鲜活时背部及体侧呈青褐色，腹部灰白，体侧中轴自鳃孔上角直至尾鳍基有一浅黑 色条纹，其上有8—9个长形黑斑，背部也有4一5个黑色斑块。背鳍和尾鳍略带黑色，其 他各鳍灰白色。
栖息于水体的底层。食性杂，食物为甲壳动物，水生昆虫的幼虫、水草、藻类及植物碎 屑等。
个体小，但数量多，特别在程海，是该湖捕捞的主要对象之一。
分布南盘江、金沙江和程海（图111)。
无斑蛇IS Sauro丨immaculatu8 Koller (g 112)
如〇 dWryi iwwfl⑶ZwMf Koller; 1927，Ann. naturli. Mus.，Wien 41: 44 (海南岛）• 罗云林等,1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：54丨（海南岛夂
测量标本1尾，釆自河口，全长96毫米，体长78毫米。
10mm
图 112 无斑蛇齡J	Koller
背鳍条3, 7;臀諸条3, 6;胸鳍条1，15;腹鳍条1，7。鳃耙18。下咽齿1行，5— 5〇侧线鱗40 背鳍前鱗12;围尾柄鱗12。
体长为体高5.6倍，为头长4.6倍，为尾柄长6.0倍，为尾柄高B倍。头长为吻长2.6 倍，为眼径2.8倍，为眼间距3.8倍，为尾柄长1.3倍，为尾柄高2.8倍。尾柄长为其高 2.2 倍〇
体细长，近圆筒形，头后背部稍隆起，背缘呈浅弧形，腹缘平直。腹部较平坦，无棱。头 长，其长大于体高。吻钝，在鼻孔前方下陷。吻长约等于眼后头长。眼大，呈椭圆形，侧上 位。眼间隔较窄，微凹。口下位，呈马蹄形。唇发达，具乳突。下唇中央有一肉质突起，其 上无显著乳突，肉质突前缘及两侧均有浅沟相隔，浅沟互不相通，下唇两侧在口角处与上 唇相连。口角须1对，短而粗，其长约为眼径的一半。
背鳍无硬剌，起点位于腹鳍起点的前上方，距吻端较其基部后端距尾鳍基为小，约等 于至臀鳍起点的距离。臀鳍起点距尾鳍基较距腹鳍起点为近。胸鳍长，末端离腹鳍基很 近，其间仅相距2个鱗片。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的1/2之后，起点距胸鳍起点略近 于距臀鳍起点。尾鳍深分叉，叶端尖。
鳞较大，在腹鳍基有一发达的狭长腋鳞,胸鳍基部的前方无鳞。侧线完全，较平直。肛 门位置较近腹鰭，位于腹鳍基之后端至臀鳍起点之间的前1/5处。鳃耙短小，呈乳状突
• 118 •
起，排列稀疏。下咽齿侧扁，顶端钩状。
液浸标本体无黑色斑点，体侧中轴自鳃孔上角直至尾鳍基部有一灰色条斑，各鳍灰白
色〇
个体小，数量少，食用意义不大。
分布元江（图111)，为偶见种。
鳅$它亚科 Gobiobotinae
体形小，略呈长纺锤形。头稍平扁。吻圆钝，吻皮与上唇分离。上、下唇紧包在上、下 颌外面，在口角处相连。唇后沟中断。口下位，呈弧形。须发达，口角须1对，颏须3对。 胸腹部平坦无棱。侧线完全。鳃耙不发达。下咽齿2行。鳔小，前室橫向扩展，为骨质或 韧膜质的鳔囊所包裹，后室游离，细小。鱗大，多数种类身体背部的鱗片具有皮质的棱脊， 胸腹部存在着大小不同的裸露区。背鳍无硬刺，起点与腹鳍起点相对或稍有前后,分枝鳝 条7。胸鳍位低而平展。臀鳍分枝鳍条6。尾鳍叉形。
本亚科鱼类在云南有1属3种。
鳅鲍属Kreyenberg
Gobiobotia pappenheimi Kreyenberg Gobiobotia Kreyenbery, 1911, Zool. Anz. 38: 417.
体延长，略呈长纺锤形5前部粗圆，后部稍侧扁。腹部平坦。口下位，呈弧形或马蹄 形。吻皮止于上唇基部与上唇分离，唇后沟中断。须4对，口角须1对，颏须3对。鳃耙 极细小。下咽齿2行，齿面呈匙形5顶端钩状。鳔小，分两室，前室横向扩展，包在骨质或 韧膜质的鳔囊中，后室游离极细小。侧线完全，较平直，胸腹部通常裸露无鳞。背鳍分枝 鳍条7，末根不分枝鳍条为软条。胸鳍平展，接近腹面。臀鳍分枝鳍条6。	•
’本属鱼类在云南有3种(包括亚种)。
种和亚种检索表
1(4)鱗片较大，侧线上鳞5—6
2(3)第一对颏须起点位于两口角须起点的连结线上（西洋江）.........................
.........*................... G,	longibarba	meridtonalis	Chen	et	Tsao
3(2)第一对颏须起点位于口角须起点之前(元江、涧沧江>_.........................
.....*.....................元江长领鳅隹它 G. 厶似心 yuanjiangensis Chen et T?ao
4(1)鳞片较小，侧线上鳞9—I'l (金沙江).............异鳔鳅姹G•知Tchang
南方长须餓轮	Chen ef Taao (图 113)
Go以(Go^o^o"3)	njcW心ona/i; Chen « Tsao	(陈宜瑜、曹文宣），.1977.，见伍献文等
中国鲤科鱼类志下卷：559 (广西桂林、贵县、融安，广东连县、阳山、英德)。
测量标本9尾，采自富宁县的剥隘，全长68^113毫米，体长55—93毫米。
• 119 •
图 113 南方长须献銳	Zon客f占tfr心	Chen d	Tsao
背鳍条3, f;臀鳍条3, 6;胸鳍条1，12;腹鳍条1，7— 8。第一鳃弓外侧无鳃耙，内 侧鳃耙10 —130下咽齿2行，3*5—5*3。侧线鱗38	39;背鳍前鱗12—13;围尾柄
鱗 12。	.
体长为体高4.7 — 5.5(5.0)倍，为头长3.9—4.4(4.1)倍，为尾柄长5.4—6.0(5.6)倍， 为尾柄高12.5—13.8(13.0)。头长为吻长2.2—2.3倍，为眼径4.0—4.6(4J)倍，为眼间距 4.0—4.6(4.3)倍。尾柄长为其高 2.1—2.3(2.2)倍。 、
体延长，前部稍圆，尾柄侧扁。背缘呈浅弧形，腹缘平直。头大,鼻孔后方隆起，头背 面具皮质颗粒。吻圆钝,鼻孔离眼很近。眼大，侧上位，眼径约等于眼间距。眼间隔窄，>肖 凹陷。口下位，呈弧形，上唇具乳突，下唇光滑。须4对，长而粗，口角须末端可达眼后缘 之下方;第一对颏须的起点约在两口角须起点的连结线上，末端伸达第三对颏须的起点； ，第二对颏须伸达前鳃盖骨后缘之下方;第三对颏须伸达胸鳍基部。
背鳍无硬剌，最末不分枝鳍条为软条，起点位于腹鳍起点的前上方，至吻端的距离小 于至尾鳍基的距离，背鳍外缘微凹。臀鳍短，起点约在腹鳍起点至尾鳍基部的中点。胸鳍 末端接近腹鳍起点。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的2/3,起点距胸鳍起点略近于距臀鳍 起点。尾鳍叉形，叶端尖。
鱗较大，在腹鳍基有一狭长腋鳞。侧线之上方、背鳍基部前的鱗片具有不显著的棱 脊。腹鳍基部之前的胸腹部裸露无鱗。侧线完全，平直。肛门位于腹鳍起点至臀鳍间距 离的前1/3处。鳃耙退化。下咽齿匙形，顶端钩状。鳔小，前室短而宽，包在骨质鳔囊中， 后室极小。腹膜灰白色。
浸制标本体背棕黑色，腹面灰白色，背部有6— 7个黑色斑块，沿体侧中线也有5 个，颜色较之背部的为淡。背鳍、尾鳍和胸鳍略带黑色，其他各鳍灰白。
• 120 •
栖息于江河流水的沙石上。个体小，数量也不多。 分布西洋江（图II4)。
图U4鳅酡属的分布 *南方长须辑鈴在识办ar办<f mm山Chen n Tsao ▲元江长須敵的 Go扣〇办o"a	■似“	Chen « lsa〇
■异標餓蛇 6〇^〇办0"*0 知Tchang
元江长须嫌蛇 Go6fofroffa /ongy6ar&a 少uanJfan贫en财Chen ef Tsao (图 115)
Go如o6o"fl (Go知〇i>〇z*i〇 Zong丨hrAfl	Chen <?/ Tsao (陈宜瑜、曹文宣），1977，见伍献文
等中国鲤科鱼类志下卷：561 (云南元江、河口)。
测量标本19尾，采自元江、景东，全长49—91毫米，体长39_74.5毫米。
背鳍条3, 7;臀鳍条3, 6;胸鳍条1,13;腹鳍条I，7。第一鳃弓外侧无鳃耙，内侧
鳃耙11 一 12。下咽齿2行，3*5—5*3。侧线鱗41 芯；背鳍前鱗I2;围尾柄鳞12。脊
3
椎骨38(1尾标本)。
.体长为体高5.5—6.0(5.8)倍，为头长3.9—4.2(11)倍，为尾柄长5.6 — 6.1(5.8)倍， 为尾柄高13.0—H.〇(13.6)倍。头尹为吻长2.4—18(2.6)倍，为眼径3.9—4.1(4.0)倍， 为眼间距3.9—4,3(4.2)倍。尾柄长为其高2.2—2.4(2.3)倍。
体长，前部稍圆，胸腹部平坦，尾柄侧扁。背缘略呈弧形，腹缘较平直。吻端圆钝，头 部在鼻孔之后显著隆起。眼大，侧上位，眼径略大于眼间距。眼间隔较窄，中部微凹。口 下位，弧形，上唇具皱褶，下唇光滑。须4对，较长，口角须末端伸达至眼后缘之下方;第一 对颏须起点位于口角须起点之前，向后延伸接近第三对颏须的起点；第二对颏须末端可达 前鳃盖骨后缘的下方\第三对颏须末端接近胸鳍基部。颏须基部间有许多乳突。
背鳍无硬剌，起点略前于腹鳍起点，至吻端的距离小于至尾鳍基的距离，其外缘微 凹。臀鳍起点约在腹鳍起点至尾鳍基的中点。胸鳍发达，末端到达或超过腹鳍基部。腹
• 121 ♦
图 115 元江长须餓酿々’妨gr/w/V Chen 衫 Tsao
鳍伸达至臀鳍起点间距离的2/3,起点距胸鳍起点近于距臀鳍起点。尾鳍叉形，叶端 尖。
鱗较大，在腹-基有一发达腋鱗，侧线之上方鳞片具棱脊，尤以背鳍前为甚，腹鳍基部 之前的胸腹部裸露无鳞。侧线完全，平直。肛门位于腹鳍起点至臀鳍间距离的前1/3处。 鳃耙退化。下咽齿略呈匙状，尖端弯曲。鳔2室，前室短宽，分为左右侧泡，包于骨质囊 内，后室细小。腹膜灰白色。
体背棕色，腹部灰白。体背部正中和体侧各有6个黑色斑块。背鳍和尾鳍微黑，其他 各鳍灰白。
栖息于江河流水中，活动于水域的下层。为小型鱼类，不多见。
分布元江、李仙江，也见于澜沧江（图114)。
附记采自景东的标本与元江的标本相比，前者第一对颏须起点虽然也前于口角须 的起点，但前后相距不远，而其他性状与元江的相似，又它们同属一个水系，故认为景东的 也属本亚种。
异類嫌轮 GoWofeoffa	Tchang (图	116)
Go知•〇办厶Tchang，1929 Bull. Mus. Hist* tut., Paris ；2s 1 (5〉： 307 (四川）•
如"or	扣供W:陈宜瑜、曹文宣,1卯7,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：
567(四川)。	、
测量标本4尾，采自绥江，全长118 —150毫米，体长88 —114毫米。
背鳍条7;臀鳍条3, 6;胸鳍条1，12 —13;腹鳍条1，7。第一鳃弓外侧无鳃耙或
仅残留几个突起，内侧鳃耙6—7。下咽齿2行，3.5—5*3。侧线鱗42巧二^43;背鳍前 〜	、	6一7
• 122 •
图 116 异篇鍬ft Go扣〇知ho	私ri	Tclung
鱗20;围尾柄鳞24。
体长为体高4.4—4.8倍，为头长3.7 — 3.8倍，为尾柄长6.3—6.4倍，为尾柄高8.3— 8.4倍。头长为吻长2.2-2.4倍，为眼径8.0—8.6倍，为眼间距3.3—3.6倍〇尾柄长为其 高 1.3—1.4 倍0
体长，稍侧扁。背缘略呈弧形，腹缘较平直，胸部平坦，腹部无棱。头略扁，吻端圆 钝。鼻孔离眼较离吻端为近。眼很小，眼径不及鼻孔大，位于头的侧上部。眼间隔宽，微 隆起。口下位，呈弧形，上唇在口角处较发达，下唇光滑。须4对，口角须长，末端伸达眼 后缘之下方;第一对颏须的起点约在两口角须起点的连结线上，末端不达第三对颏须的起 点;第二对颏须细小，略超过第三对的起点•，第三对颏须最长，末端接近胸鳍基部。颏部各 须间具乳突。
背鳍无硬刺，起点位于腹鳍起点的前上方，距吻端的距离小于至尾鳍基的距离，背鳍 外缘微凹。臀鳍条长，末端离尾鳍基很近，起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍末端 通常不达腹鳍起点。腹鳍起点距臀鳍起点较距胸鳍起点为近。尾鳍发达，深叉形，叶端
尖。
鱗较小，侧线鱗稍大于其他部位的鳞片。侧线较平直。臀鳍以前的胸腹部裸露无 鳞。肛门位于腹鳝起点与臀鳍起点间的中点或稍近于臀鳍。鳃耙退化，在第一鳃弓外侧 留有几个小突起。下咽齿圆或略侧扁，顶端钩状。鳔小，前室短而宽，包在坚硬的骨质囊 内；后室游离，近似圆筒形。腹膜灰白色。
背部棕色，腹部灰白。头背部较黑。横跨背部及沿体侧中轴各有6— 7个黑色斑块。 背鳍和尾鳍带黑色，其他各鳍灰白色。	•
栖息于流水的砂石上，为产地常见的一种小型鱼类。	、
分布金沙江（图114)。 •
• 123 •
镑被亚科 Acheilognathinae
为小型鱼类。身体高而侧扁，近似菱形或椭圆形。头短小。吻短而钝,吻皮止于上唇 基部，上下唇在口角处相连，唇简单，唇后沟在颏部中央间断。口小，端位、次下位或次上 位，口裂很浅。具口角须1对或无。鳃膜连于鳃峡。腹部无棱。侧线完全或不完全。鳃 耙通常短而少。下咽齿1行，5— 5,略侧扁，顶端钩状，每齿内侧缘具粗细不等的锯纹，也 有的是光滑。鳔2室，后室大于前室。背鳍和臀鳍末根不分枝鳍条较硬，相当于或粗于与 其相邻的分枝鳍条,后缘光滑无锯齿，基部甚长，分枝鳍条均在8根以上。
本亚科鱼类两性特征明显，繁殖方式不同一般，生殖期雄鱼色彩鲜艳，吻部出现追星•， 雌鱼体色暗淡，具一长形产卵管，卵通过产卵管排人蚌壳中，直至发育成幼鱼才离开蚌 体。故有较高的孵化率。生殖季节过后，产卵管萎缩。
本亚科鱼类在云南有2属9种。
属的捡索表
1〔2) 侧线不完全..........................镑皱属Agassiz
2(1)侧线完全...........................属	Bleeker
镑触属尺/邮似s Agassiz
模式种	Bloch
Rhodeus Agassiz, 1835, Mem. Soc. Nat. Neufchatel I: ?9.
Bleeker, 1863，Ned. Tijdschr. Dierk. 1: 214 [模式种：Pseudopefilttmptts typus
Sleeker],
身体短小，髙而侧扁，呈卵圆形。口小，端位或次下位，口角无须。鳃耙短小，下咽齿 1行，齿面平滑，鳔2室，后室大于前室。侧线不完全，侧线鱗在1〇以下。背鳍无遲剌，分 枝鳍条8 —11。臀鳍末根不分枝鳍条与第一根分枝鳍条fe细相当，起点约位于背鳍基中
点的正下方。
分布广泛分布于黑龙江、长江、闽江、珠江等水系及海南岛，云南分布于金沙江、元 江和南盘江水系。	'
本属鱼类在云南有3种。
种的检索表
1(4)臀鳍分枝鳍条10—11
2(3)体长为体高2.4—2.7倍;胸鳍可伸达腹鳍起点的上方(金沙江、南盘江)........
..............................中华镑敏	GQnther
3(2)体长为体高2.0—2.4倍;胸鳍末端离腹鳍起点稍远(南盘江、金沙江）.........
.............. ...............高体镑敏 22.	(Kner)
♦ 124 •
<1)臀鳍分枝鳍条12_14(元江)
刺鳍镑鈹/?. f扣时化Oshima
中华镑被尺為〇心M	Giinther (图117)
地方名 糠片。	^
■R/jo心Giiather, 1868，Cat. Fish. Br_ Mus. 7: 280 (中国）.吴清江，1964,见伍献文等
诈国鲤科鱼类志上卷：202(长江流域)……黄桂轩，198丨,见郑葆珊等广西淡水鱼类志•• 65(广西)。
测量标本31尾，采自宾居河、南盘江，全长50—5S毫米，体长39—46毫米。
图 117 中华镑被	Giinther
背鳍条3, 10—11;臀鳍条3, 10 —11;胸鳍条1，10—11;腹鳍条1，5—6。鳃耙 10 —12。下咽齿1行，5—5。侧线鱗2—7;围尾柄鳞14。
体长为体高2.4—2.7〇!.5)倍，为头长4.2—4.4(4.3)倍，为尾柄长4.5—4.8(4.6)倍， 为尾柄高7.6-8.2(7.9)倍。头长为吻长4J—4.6(4.4)倍，为眼径3.1—3.3(3.2)倍，为眼 伺距2.5—2.8(2.7)倍。尾柄长为其高1.6 —1.8(1.7)倍。
体极侧扁，呈椭圆形。背缘和腹缘隆起，腹部无棱。吻短而钝，鼻孔离眼较离吻端为 近。眼侧上位，眼间距较宽，其宽大于眼径。口小，端位。口角无须。口裂短，后端伸达鼻孔 的垂直下方。
背鳍最后一根不分枝鳍条基部较硬，仅末端柔软，粗细相当或略大于首根分枝鳍条， 起点位于腹鳍起点的后上方，至吻端的距离约等于至尾鳍基的距离。背鳍长，外缘略呈弧 形。臀鳍起点约与背鳍基的中点相对，距腹鳍起点约等于臀鳍后基部至尾鳍基的距离。胸 鳍伸达或接近腹鳍起点，外缘弧形。腹鳍伸达臀鳍起点，起点距臀鳍起点较距胸鳍基为 近。尾鳍叉形。	‘
鳞大，侧线不完全。肛门位于腹鳍至臀鳍基之中点。鳃耙短小，排列较紧。下咽齿侧 缘光滑而无明显的锯纹。鳔2室，后室远大于前室。腹膜黑色。
鲜活时，雄鱼头后背部、鳃盖后部及沿尾部中线向前具鲜艳昀蓝绿色反光色彩。体侧 淡红色，腹部灰白色。背鳍前上缘和尾鳍基部各具1红斑，臀鳍边缘微黑。眼上缘江色。 雌鱼体色较之雄鱼显得十分暗淡。生殖季节，雄鱼吻端具追星，雌鱼具有长的产卵管。
喜栖于水体的中下层，食物以藻类为主，也能吞食各种人工饵料。产卵期在五六月 间，卵产于河蚌的鳃水管中，产卵量低，通常只有200—300粒。
• 125 •
个体小，无直接的食用价值。它繁殖快，索饵能力强，为养殖水体中清除杂鱼的对象 之一。但是它体色鲜艳，可作为一种观赏鱼类来饲养。
分布原产金沙江和南盘江水系。由于引种而带人的结果，已遍布全省的池塘、水 库、湖泊及江河之中（图118)。
•中华榜敏⑶W: G&nther ■髙体镑被 KAo心ttf	(Kner〉
▲刺鳍薛被及心“J	Oshima
高体镑皱及也us oce//afus (ICner)(图 119)
Psetidoperilampus ocelletus Kner, 1867, Zool. Theil. Fische. 1: 365 (上海）c
以〇心叫财心加：吴青江,1964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：2〇3(四川、湖北）……黄桂轩，1別1， 见郑葆珊等广西淡水鱼类志：66(广西)。 •
• 126 •
图119 高体薛敏iZAo心(Kner)
测量标本1〇尾，采自阳宗海、沾益，全长57—84毫米，体长44—66毫米。
背鳍条3, 1〇 —12;臀鳍条3, 10—11;胸鳍条夂10—11.;腹鲔条1，6。鳃耙10— 14。下咽齿1行，5—5。侧线鱗5—6。
体长为体高2.0—2.4(2.2)倍，为头长4.2—4.9(4.5)倍，为尾柄长4.8—5.5(5.1)倍，为 尾柄高、8.3—9.2(8.8)倍。头长为吻长2.8—3.7(3.1)倍,为眼径3.3—3.8(3.4)倍，为眼间 距2.2—2.5(2.4)倍。，尾柄长为其高L5t1.8(1.7)倍。
体极侧扁，呈卵圆形，头后背部特别隆起，腹部无棱。吻短而钝，鼻^芤离眼很近。眼侧 上位，眼间距大于眼径。口小，端位，口裂短,后端伸达鼻孔的下方。口角无须。鳃膜连于 鳃峡。
背鳍和臀鳍1最后不分枝鳍条基部较硬，仅末端柔软，其粗细相当或略大于首根分枝鲔 条。背鳍起点位于腹鳍起点的后上方，至吻端的陲离约等于或近于至尾鳍基的距离。背 鳍基长约等于其后基部至最后鳞片的距离。臀鳍起点约与背鳍基的中点相对，距胸鳝起 点近于至尾鳝基的距离。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的2/3,外缘弧形。腹鳍末端未伸达 臀鳍起点。尾鳍叉形。
鱗大，侧线不完全，仅见于头后很短一段。肛门位于腹鳍至臀鳍基之中点。鳃耙短， 排列较紧。下咽齿侧缘光滑。鳔2室，后室较长。腹換黑色。
液浸标本尾部具一纵行黑色条斑，鳃盖后方具2块平行排列的灰黑色横斑，背部灰 黑，腹部灰白。雄鱼臀鳍外缘有一极细的黑边。
个体小，食用价值不高，但可作为观赏饲养。•
分布南盘江和金沙江水系，现见于洱海、滇池和阳宗海等湖泊的想非原产（图 118)0
剌雄钱被w	(图120)
图J20 剌餘榜赃以d州/ X/；/•加OtMm*
127 •
测量标本4尾，采自河口，全长61—68毫米，体长48—55毫米。
背鳍条3, 12—14;臀鳍条3, 12—14;胸鳝条1，10—11;腹鳍条1，5。鳃耙7—8。 下咽齿1行，5— 5。纵列鱗33—34;背鳍前鳞11;围尾柄鱗14。
体长为体高1.9一2.1倍，为头长4.2—4.5倍，为尾柄长6.〇—6.6倍，为尾柄高7J— 7.6倍〇头长为吻长3.1—3.2倍，为眼径2.9—3.1倍，为眼间距27—2.9倍0尾柄长为其 高1.2倍。
体侧扁，呈卵圆形,背缘和腹缘特别隆起，腹部无棱。吻短而钝。鼻孔离眼极近。眼 侧上位。口小，端位，口裂短，后端伸达鼻孔前缘的下方。下唇较薄。口角无须。鳃膜连于 鳃峡。
背鳍和臀鳍最后不分枝鳍条基部&硬，其粗细略大于首根分枝鳍条。背鳍起点位于 腹鲔起点的后上方，至吻端的距离小于至尾鳍基的距离，外缘略呈弧形。臀鳝将达尾鳍 基，起点距胸鍺起点较距尾鲔基为近。胸鳍末端将达腹鰭起点。腹鳍末端未达臀鳝起点。 尾鳍叉形，叶端尖。	，
鱗大，侧线不完全。肛门位于腹鳍至臀鳝基之中点。鳃耙短小。下咽齿德扁,齿面侧 缘光滑，顶端钩状。鳔2室，后室长于前室。腹膜灰黑色。
液浸标本背部暗黑色，身体下侧至腹部灰白，背齒和尾鳍暗灰色•，其他各鳍灰白色，自 背鳍基往后沿体侧中央有一狭长黑纹。
为小型鱼类，在产地已不多见。
分布元江下游（图118)。
鱗属 Acheilognathus Bleeket
模式种	叹(zwr Bleeker
Achtilognathus fileeker, 1859, Natuurk. Tijdschr. Ned.-Indi£ 20:427.
Bieeker，1870，Versh Med. AkaA Amsterdam 4 (2):253 [摸式种：Acanthorhodeus macroptertts Biecker],
体高而极侧扁，似菱形或椭圆形，背缘和腹缘明显隆起。腹部无棱。头短小，吻短而 钝。口小，端位、次下位或次上位。上下唇在口角处相连，唇后沟S颏部中断。口角须1 对或缺。鳃膜连于鳃峡。下咽齿1行，5—5,略侧扁，尖端钩状，每齿侧缘具不同程度的 锯纹，少数齿光滑。鳃耙短而少。侧线完全，较平直。背鳍和臀鳍分枝鳍条多，均在8根 以上，末根不分枝鳍条为后缘光滑的硬剌，硬剌粗于相邻的分,枝鳍条。肛门通常位于腹鳍 起点与臀鐯起点之间。	^
分布本属鱼类是鳑鈹亚科中种类和数量较多的一个类群，广泛分布于海南岛、珠 江、长江和黑龙江等，云南分布于澜沧江、元扛、金沙江、西洋江及其附属湖泊。
本属鱼类在云南有6种，其中有3种是随引入家鱼时带进的。
种的检索表
1(0 口角具须1对
2( 3)背鳝分枝鳍条15以上(滇池).............大鳍鱗(Blcckcr)
3( 2)背鰭分枝鳍条15以下	/
• X28 •
4( 5 ) 口角须等于或大于眼径(元江）.......越南觸儿（Vaillant)
5( 4 ) 口角须不及眼径的一半(澜沧江、西洋江）.....短须觸丄GGathcr
谷（1 ) 口角无须
7( 8)背鳍分枝鳍条15以上;臀鳍分枝鳍条不少于U (滇池）....斑条輮丄/时心（Gfiathe〇
8(7)背鳍分枝鳍条15以下；臀鳍分枝鳍条不多于11
9(10)總耙14以上(滇池）.................兴凯觸儿fAtfw々时”(Dybowski)
1〇( 9 )鲍把14以下（滇池）...................长身觸丄•似(Regan)
大錄嫌 AcAeffo竅nafAutf macropferiw (Bleeker)(图 121)
Bleefcer, 1871，Verh* Akad. Wetensch” Amsterdam 12:办(长江)。
测量标本21尾，采自滇池，全长65 —112毫米，体长50—9〇毫米。
图 121 大錄银 Acheilognatkus macroptertts (Bieeket)
背鳍条3, 16 —18;臀鳍条3, 12—14;胸鳍条1，12 —13;腹鳍条1, 7。鳃耙7—8。
下咽齿1行，5—5。侧线鱗36	38;背鳍前鱗13 —14;围尾柄鳞14。
4-5—5
体长为体高2.3—2.5(2.4)倍，为头长4.1 一4.7(4.4)倍，为尾柄长5.5—6.7 (6.3)倍， 为尾柄高7.5—9.0(8.8)倍。头长为吻长3J—4.3(4.0)倍，为眼径3.1—3.6(3.4)倍，为眼 间距2.2—2.5(2.3)倍。尾柄长为其高1.3—1.6(1.4)倍。
体侧扁，近菱形，背缘和腹缘显著隆起，腹部无棱。吻端圆钝。鼻孔离眼很近。眼间 隔较宽。上颌稍突出，吻皮略下垂。口裂较平，后端伸达鼻孔前缘的垂直下方。口角须1 对，其长约为眼径的1/4。唇后沟在颏部中央中断。鳃膜连于鳃峡。
背鳍和臀鳍均具硬刺，剌的宽度几乎为首根分枝鳍条宽度的2倍。背鳍起点位于腹 鳍起点的后上方，至吻端距离略近或约等于至尾鳍基的距离，背鳍外缘微隆起。臀鳍基部 长，其起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的2/3,外缘凸出， 外角钝圆。腹鳍末端离臀鳍起点很近，起点距臀鳍起点略近于距胸鳍起点。尾鳍叉形，叶 端尖。
鱗大，在腹鳍基有一腋鳞。侧线完全。肛门位于腹鳍起点至臀鳍起点之间。鳃耙短 J、，排列稀疏。下咽齿侧扁，侧缘锯纹明显*顶端钩状。鳔2室。腹膜黑色。
• 129 •
鲜活时体呈银白色，背部暗绿色或灰黄色，成鱼在鳃盖后的侧线i方具一黑色斑块& 尾柄中线有一黑色纵带，向前延伸至背鳍起点的下方。背鳍上具3列^色斑纹。生殖季 节，雄鱼的吻端及眼眶前上缘具珠星，雌鱼具产卵管。	*
喜栖居在水草丛生处。食性杂，主要以高等植物的叶片、浮游及固着藻类为食，较大 的个体也摄食动物性的食料。产卵期在五六月间，怀卵量1000粒。
个体小，数量亦多，但食用价值不髙。
分布由外省引进滇池。
越南嫌 AcAef/ogrnafftus fon知(Vaillant)(图 122)
Acanthorhodeus ton\inensis Vaillant, 1892, Bull. Soc. Phiiomath. Paris 4 (8): 127 (越南）..Ni、
chols& Po“，1927, Bull. Am. Mus. nat. Hist. 54: 378 (海南岛）.Wu, 1939, Sinensia 10(1—6)：U%
(广西阳朔)……吴清江，196S见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷•. 213—2H(广东、广酉)……黄桂轩，198丨，见 郑葆珊等广西淡水鱼类志•• 60—61(广西)。	•
测量标本7尾，釆自河口，全长39—104毫米，体长/l一87毫米。
图 U2 越南載	(VaiUant)
背鳍3, 12—13;臀鳍条3, 10—11;胸鳍条1，13—14;腹-条1，7。鳃耙9—10。下
咽齿1行，5—5。侧线鳞35 | 37;背鳍前鱗12—13;围尾柄鳞14。
体长为体高2.1—2.3(2.2)倍，为头长4_2—4_4(4.3)倍，为尾柄长5.〇 — 6.6(5.6)倍， 为尾柄高6.8—7.9(7.5)倍。头长为吻长3.5—3.8(3.6),为眼径2.S—3J(3.2)倍，为眼间 距2.4—2.6(2.5)倍。尾柄长为其高1.1 一 1.5(1.3)倍。 .
体侧扁，近卵圆形。头后背部隆起特别突出，腹缘呈弧形。吻略突。鼻孔离眼较离吻 端为近。眼侧上位，眼间隔宽而平。口次下位，上颌稍突出，呈马蹄形，口裂浅，后端伸达 鼻孔的下方。口角须1对，其长等于或大于眼径。
背鳍和臀鳍均具后缘光滑的硬刺，硬刺宽度大于首根分枝鳍条，背鳍起点位于腹鳍起 点的后上方，至吻端距离约等于至尾鳍基的距离。臀鳍起点约与背鳍基中点相对，约在胸
•• 130、
鳍起点至尾鳍基之中点，基部长大于尾柄长。胸鳍末端尖，不达腹鳍基部。腹鳍不达臀 鳍，起点距臀鰭起点近于距胸鳍起点。尾鳍叉形，叶端尖。
鱗大，在腹鳍基有一发达的狭长腋鳞。侧线完全，略下弯。肛门位于腹鳍与臀鳍之间 或略近于腹鳍起点。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿侧扁，侧缘具不深的锯纹，顶端钩状。鳔 2室3后室长于前室。腹膜灰黑色。
液浸标本沿尾柄中线出现黑色条斑，向前延伸，越来越细，最后消失在背鳍基之下
方。
个体小，食用价值不大。60年代初为产地常见种，近几年已不多见。
分布元江下游（图123)。
图123鳞属的分布 •长身矮	(Regan)
■短领駿心"山“ Gunther ▲越南親	(Vaillant)
短须嫌 i4cAe£/ogrnafAus 6ar6afa/us Giinther (图 124)
心?Gfinther，1873，Ann. Mag. nat. Hist. (4) 12: 248 (上海）.黄桂轩，1981，
见郑葆珊等广西淡水鱼类志：63—64 (广西百色、桂林等)。
测量标本9尾，采自景洪县的勐养、勐腊县的曼庄Vg宁县的剥隘，全长51—70毫米， 体长42—56毫米。
背鳍条3，11一13;臀鳍条3,9—10;胸鳍条1，15—16;腹鳍条1，7〇鳃耙7^-10〇
下咽齿1行，5—5。侧线鳞35^37;背鳍前鳞13—14;围尾柄鱗14。
体长为体高2.5—2.7(2.6)倍，为头长4.0—4.5(4.3)倍，为尾柄长5.0—5.3(5.2)倍， 为尾柄高5.0—5.3(5.2)倍。头长为吻长3.2—3.7(3.5)倍，为眼径3.2—3.7(3.5)倍，为眼 间距2,3—3.0(2.8)倍〇尾柄长为其高1.7一2.2(1.9)倍〇
• 131 •
图 124 短须箱	Gflnther
体高而侧扁，略呈椭圆形。背缘和腹缘呈弧形。吻端圆钝。鼻孔离眼前缘很近。眼 恻上位，眼径约等于吻长，眼间隔宽而稍隆起。口次下位，呈马蹄形，口裂很小，后端只伸 达至鼻孔的下方。口角须1对，很短，约为眼径的1/3或不及。
背鳍和臀鳍均具硬刺，•最末不分枝鳍条较首根分枝鳍条粗壮得多，起点位于腹鳍起点 的后上方，至吻端距离略大于至尾鳍基的距离。臀鳍起点约在背鳍基中点的下方，约在 胸鳍起点至最后鳞片之中点。胸鳍末端不达腹鳍基。腹鳍起点距臀鳍起点近于距胸鳍起 点,末端超过肛门但不达臀鳍基。尾鳍叉形，叶端尖。	|
鱗大，在腹鳍基'有一发达的狭长腋鳞。侧线完全，中段下弯，向后人k柄的正中。肛 门位于腹鳍起点至臀鳍起点之中点。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿侧扁，齿侧有锯纹，但 也有的齿光滑，顶端弯曲。鳔2室，后室大于前室。腹膜浅黑色。
液浸标本尾柄中部有一黑色条斑，向前延伸逐渐消失在前背鳍基的下方，鳃盖之后上 方具一浅黑色圆形斑块。
为小型鱼类，在产地也不多见，经济价值不大。
分布澜沧江、西洋江（图123)。
斑条嫌	(Giinther)(图 125)
Gtinther, 1873，Ann. Mag. nat. Hist. (4) 12: 247 (上海〉。
测量标本2尾，采自滇池，全长82—96毫米，体长65—77毫米。
背鳍条3, 16—17;臀鳍条3, 12 —13;胸鳍条1，14;腹鳍条1，7。鳃耙7—8。下
咽齿1行，5—5。侧线鳞36	37;背鳍前鱗围尾抦鱗I4。
体长为体高2.3—2.4倍，为头长—4.5倍，为尾柄长5.9—6.4倍，为尾柄高9.5— 1〇.4倍。头长为吻长3.7—3.8倍，为眼径2.7—2.8倍，为眼间距2.4—2.5倍。尾柄长为其 高 1.5—1.8 倍0	.
体侧扁而高，背缘比腹缘隆起得更高，腹部无棱。头小，吻短而圆钝。鼻孔离眼很近， 眼侧上位，眼间隔宽。口裂短，前端略高于眼下缘的水平线，后端伸达至鼻孔的垂直下 方。无须。
• 132 •
图 125 斑条媒	(Gtinther)
背鳍、臀鳍具硬刺，最末不分枝鳍条粗硬，起点位于腹鳍起点的后上方，至吻端距离约 等于至尾鳍基的距离。臀鳍起点约位于胸鳍起点至最后鱗片之中点。胸鳍末端未伸达腹 鳍基。#腹鳍起点距臀鳍起点近于距胸鳍起点，末端未达臀鳍基。尾鳍叉形，叶端尖。
鱗大，在腹鳍基有一腋鳞。侧线完全，贯穿体之中部，比较平直，仅中段略下弯。肛门 位于腹鳍和臀鳍之间。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿侧扁，仅一侧具明显锯纹，顶端钩状d 鳔2室。腹膜黑色。
液浸标本体呈灰白色，背部较暗，沿尾柄中线有一条黑色纵纹，鳃孔后方有一暗褐色 斑块。生殖期雄鱼具白色珠星，雌鱼具灰白色的产卵管。
个体小，数量少，经济价值低。
分布原产长江流域及其以北地区，60年代随引种带入滇池。
兴凯播 >4cAet’/〇srnafAus	(Dybowsky)(图 126)
Z^warro	心	Dybowsky.	1872.	Verh.	zool.>bot_	Gcs.	Wien.	12:	212	(兴凯湖）。
测量标本7尾，釆自滇池，全长79—91毫米，体长64—72毫米。
图 126 兴凯級	似"（Dybowski)
背鳍条3, 13—14;臀鳍条3, 10—11;胸鳍条1，14一 15;腹鳍条1，7。鳃耙15—
• 133 •
18。下咽齿1行，5—5行。«线鱗34 ¥37;背鳍前鱗H—I5;围尾柄鳞I4。
体长为体高2.4—2.6(2.5)倍，为头长4.8—5.1(4.9)倍，为尾柄长5.4—6.5(6.0)倍， 为尾柄高1.3—1_5(1.4)倍。头长为吻长3.7-4.1(3.8)倍，为眼径3.1—3.5(3.3)倍，为眼 、间距2.4—2.6(2.5)倍。尾柄均的其高1.3 —1.6(1.4)倍。
体侧扁，近卵圆形，背缘和腹缘隆起，腹部无棱。吻短而圆钝。鼻孔前缘约位于吻端 至眼缘之中点。眼间隔宽，大于吻长也大于眼径。口端位，上下颌几乎等长。口裂很短， 后端伸达至眼前缘之下方或略超过。口角无须。鳃膜与鳃峡相连。鳃裂上方几乎与眼上 缘在同一水平线上。
背鳍和臀鳍均具硬龆，末拫不分枝鳍条粗硬，背鳍起点位于腹鳍起点之后上方，至吻 端的距离约等于至尾鳍基的距离。臀鳍起点约与背鳍基的中点相对，距腹鳝起点小于臀 鳍基部的长。胸鳍末端离腹鳍基很近。腹鳍未伸达臀鳍基，起点距臀鳍起点略近于距胸 鳍起点。尾鳍叉形，叶端尖。
鳞大，在腹鳍基有一腋鱗。侧线完全，比较平直，只是中段略下弯，向后入尾柄之正 中。肛门约位于腹鳍起点至臀鳍起点间的中点。鳃耙稍密。下咽齿侧扁，一侧光滑i另一 侧具锯纹，顶端钩状。鳔2室。腹膜黑色。	’	#
液浸标本体呈灰白色，背部灰黑，沿尾部中轴有一黑色条纹，向前延伸并且越来越细， 最后消失在背鳍起点的下方。背鳍具灰黑色斑点。雄鱼臀鳍末端黑色，由此在鳍缘形成一 条显眼的黑色条斑。生殖季节，雄鱼具珠星，雌鱼具产卵管。
主要以藻类和楦物碎屑为食。栖息于浅水区域。在产地虽有一定的数量，但个体小， 食用价值不高。
分布滇池，并非原产，由引种时带进湖中。
长身雜	e/onfafus (Regan)(图 127)
地方名 糠片鱼、旁皮鱼。
dcanzAorAorfwj	Regan，1908, Ann. Mag. nat. Hist_ (8) 2: 356(昆明湖）.Nichols, 1943,
Nat. Hist. Cent. Asia 9: 160 (云南）……成庆泰,1958,动物学杂志2(3): 158 (昆明湖、抚仙湖）……黎尚豪 等，1953,海洋与湖沼5(2): 1〇6(星云湖、抚仙湖、阳宗海)……吴清江“吣4,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷•• 217(云南)。
测量标本11尾，采自滇池，全长63—80毫米，体长53—68毫米。
背鳍条3, 11 一 12;臀鳍条3, 10_11;胸鳝条1，13—14;腹鳍条1，7。鳃耙11—
13。下咽齿1行，5—5。侧线鱗36¥ 38;背鳍前鱗14—15;围尾柄鳞I4。
、	4—5
体长为体高2.9—3.4(3.1)倍，为头长4.1 一4.4(4.2)倍，为尾柄长4.4一4.6(4.5)倍，
为尾柄高8.4 —10.5(9.8)倍。头长为吻长3.7—4.1(3,9)倍，为眼径2.9—3.2(3.0)倍，为
眼间距2.9—3.2(3.1)倍。尾柄长为其高2.1—2.4(23)倍。	’
身体侧扁，较长。背缘和腹缘隆起。吻长小于眼径，吻端稍平。鼻孔离眼很近。眼侧
上位，眼径约等于眼间距，眼间距宽而平。口次上位，下颌向上斜，口裂短，后端只伸达至
眼前缘的垂直下方，口角无须。
背鳍和臀鳍均具硬剌，最末不分枝鳍条宽于与之相邻的分枝鳍条。背鳍起点位于腹
x H4 •
图 127 长身箱	(Regan)
銬起点的后上方，至吻端距离约等于至尾鳍基的距离，背鳍的外缘平直。臀鳍起点位于背 鳍基中点的下方，基部长约等于其起点至腹鳍起点的距离。胸鳍末端尖形，接近腹鳍起 点。腹鳍几乎伸达至臀鳍起点，其间距离小于至胸鳍起点的距离。尾鳍叉形，叶端尖状。
鳞大，腹鳍基有一狭长的腋鳞。侧线完全，较平直，仅中段略下弯。肛门位于腹鳍与 臀51之间或略近臀鳍起点。鳃耙短小，略呈三角形，排列稍紧。下咽齿略侧扁，侧面锯纹 明显，顶端弯曲。鰾2室，后室大于前室。腹膜淡褐色。
液浸标本沿尾柄中部有一黑色条斑，向前延伸消失在背鳍起点的了方。雄鱼臀鳍外 緣具一前宽后窄的黑色条纹。
生殖期，雌鱼具产卵管。
生活于湖洎沿岸。为小型鱼类。煮食，可添精补髓(兰茂，1978)。
分布滇池（图123)，为土著濒危种。>
附记采自阳宗海和抚仙湖的标本，口的位置、臀鳍条数目、尾柄长短均略有变异，但 又难于区分为两个不同的种，故暂列为本种。
1C 亚科 Barbinae
体长形或纺锤形，腹圆无棱，口端位、上位、次下位或下位。吻皮与上唇或上颌分离， 一般止于上唇或上颌基部，有时也可部分地盖住上唇或上颌，但不形成口前室。上唇紧包 上颌的外表；下唇紧包在下颌的外表，即使下颌前部外露，下唇与下颌也不完全分离成为 游离的下唇.片。须2对、1对或无。下咽齿3行。咽突侧扁。侧线完全。背鳍末根不分枝 鳍条柔软，或为硬剌，后缘光滑或具锯齿，分枝鳍条7—1乜臀鳍分枝鳍条5根，只有长臀 纪.萬例外，为8—9根。
本亚科鱼类在云南有15属62种。
属的检索表
1U3)臀鳍分枝鳍条5根 A27)眼正常
3( 6)左右唇后沟互相连通
4( 5)下唇在左右侧瓣之间有不同发达程度的中叶..............结鱼属TVGrar
K 4)下唇在左右侧瓣之间有一横膜，其后缘微凹，呈衣袋形....袋唇鱼属^⑴mCCkCr
6( 3)左右唇后沟不互相连通
7(2〇下唇紧包在下颌的外表,即使有唇侧瓣的存在，也是包在下颌的腹侧面
8( 9) 背鳍前有倒刺........................•倒刺粑属Oshima
9( 8)背鳍前无倒刺
i〇(ll)左右鳃膜游离，不与鳃峡相连................裂峡耙属Ha«eh
11(1〇)左右鳃膜与鳃峡相连
12(13)鱗片很小，侧线鳞86—1〇3;背鳍无硬刺，且后缘光滑;无须……似蜮属細VailUm 13(12)鱗片中等或大，侧线鱗一般不超过60;如果超过，则背鳍最末不分枝鳍条后缘具锯齿；有须 2对	•
14(15)上下唇皆厚，布满小乳突；口下位，方形..........口方把属Sauvage
15(H)上下唇无小乳突；口上位、端位或亚下位，弧形 16(19)吻短;眼大;吻长等于或稍大于眼径
17(18)鳞大，侧线鱗 19—25...........二须粑属 C印时付 Cuvier r/ Valenciennes
18(17)鳞中等大小，侧线鳞32 —39........短吻鱼属Si如Smith
19(16)吻较长;眼较大;吻长明显大于眼径
20(21)侧线鱗比侧线上、下的鳞片为大，有时身体部分裸露....金线ffi属Fang
21(20)侧线鳞和侧线上下的鱗片大小一致
22(23) 口端位或次上位，鳃膜在前鳃盖骨后缘之前连于鳃峡.......鲈鲤属Clm
23(22) 口次下位，鳃膜在前鳃盖骨后缘的下方连于鳃峡.......四须粑属心Blcdccr
24( 7)下唇和下颌开始分化,下唇瓣向后退，使下颌前部外露，或者下颌在上，臃肿的下唇瓣在下，下 颌前端也稍外露	…
25(26) 口端位或亚下位，呈弧形或马蹄形;下颌一般较狭，呈弧形，前缘有或无角质鞘；下唇瓣在头腹
面占显著地位......................光唇鱼属Oshima
26(25) 口下位或次下位，成一横裂;下颌前缘平直，一般有角质鞘;下唇瓣只限于口角处.....
.............................突吻鱼属 V^rtcorhinus Ruppcll
27( 2)眼髙度退化，在头部表面消失或仅留痕迹.........盲|巴属7>幼/〇^4«丨Chu々ChC〇
28( 1)臀錄分枝鳍条8 —9根................长臀g巴属Giinther
结鱼属以广Gray
模式种	丨。/*	Hamilton « 7\?r	Gray
Tor Gray, 1833, Illustrations Indian Zoology 2: 96,	、
La心o办狀办Riippell，1836，Mus. Senckenberg 2: 14 [模式种：Riippell].
体长，侧扁，吻端尖，吻皮与上唇分离，向前伸或稍向下垂，但止于上唇基部。吻的侧 面在前眶骨前缘有或无沟裂。口下位，呈马蹄形，前上颌骨很能伸缩。唇厚，肉质，紧贴于 上下颌的外表，上下唇在口角处相连9下唇在颏部有一不同发达程度的中叶，一般呈舌 状，两侧的唇后沟就在这中叶的背面相通。须2对，吻须较微弱或完全退化，口角须较租 壮。眼中等大，中上位。鳃膜连于鳃峡。鳃膜短小，排列稀疏或紧密。背鳍条4, 8—10, 末根不分枝鳍条柔软或变成后缘光滑或具锯齿的硬刺。背鳍起点与腹鰭基部相对。臀鳍
• 136 •
条3, 5。尾柄细长，尾鳍叉形。侧线完全，伸人尾柄的正中。鳞片中等大，在胸部变小。鳔 2室。
分布南盘江、元江、澜沦江、怒江、龙川江等水系。
本属鱼类在云南有3亚属8种（亚种)。
亚属和种的检索表
i(i〇)背鳍最后不分枝鳍条柔软或成硬刺,但后缘无锯齿（结鱼亚属 5)鳃耙I2;侧线鳞左右
3( 4)背鳍刺较细，分节超过鳍条长度一半;下唇具雏形中叶(怒江)................
........................半刺结鱼 7*. (T〇ry hemtsptnus Chen et Chu
4( 3)背鳍硬刺较粗壮，末端分节;下唇中叶稍凸出(龙川江)...................
............................桥街结鱼 (Tor') qtaojtcnsis Wu
2)鳃耙14以上；侧线鱗少于3〇 。6( 7)背鳍分枝鳍条9枚；生活吋鳍呈黄色(龙川江）.....................黄鳍结鱼r. (TV)	(Hamilton)
7(〇背鳍分枝鳍条8枚;生活时鳍不呈黄色
8 (9)成鱼中叶方形，后伸不及两口角之间的连结线（澜沧江、怒江）................
...................douronensts (^Cuvier et Valenciennes)
8)成鱼中叶呈舌形，后伸几达两口角之间的连结线(澜沧江）	，
............................中国结鱼 7"- (Tor') tor stnensts Wu
1〇( 1)背鳍最后不分枝鳍条为硬刺，且后缘具锯齿
llOO背鳍前端无伸向前方的平卧倒刺（瓣结鱼亚属&叫〃）
12(13)鳃耙少于20;下唇中叶短，略近方形（抚仙湖).....................
......................T. (Foltfer) yunnanensts Wang et al.
鳃耙多于20;下唇中叶狭长,呈舌状，几达两口角之间的连结线(南盘江、元江、澜沧江)....
......................瓣结鱼 r. (fo/"w)如作""i* 办r印"（Peters)
14(11)背鳍前端具伸向前方的平卧倒刺（叶结鱼亚属心(南盘江）.................
......................*......叶结鱼	(Parator)	zonatus	Lin
半刺结鱼 7*or (7\>r)	Chen	ef	Chu	(图	128)
Tor (T〇〇 A…叫Chcn " Chu (陈银瑞、褚新洛），1985,动物学研究6(1): S0(云南六库）0
测量标本5尾，釆自六库，全长116—182毫米，体长86—153毫米。
背鳍条4, 9—10;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，16—18;腹鳍条1，7—9。鳃耙11。下
咽齿3行，2_3_5—5*^2。侧线鳞29^^*35;背前鱗12;围尾柄鱗12。
体长为体高3.4_3.8(3.6)倍，为头长3.4—3.9〇.7)倍，为尾柄长4.8—5.6(5.2)倍， 为尾柄高7.7—8.1(7.9)倍。头长为吻长3.0—3.2(3.1)倍，为眼径3.3—4.2(3.7)倍，为眼 间fe 2.6—3.3(2,8)倍，为吻须长2.6—4.0(3_0)倍，为口角须长2.4—3.0(2.6)倍。尾柄长 为其高1.4 —1.6(1.5)倍。最长尾鳍条为中央最短鳍条2.0—2.6(2.4)倍。
体长而侧扁，吻钝圆，鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，眼间隔宽。口次下位，深弧 形，上下唇在口角处相连，下唇在颏部稍微后缩，与下颌之间有一缢痕。下唇具雏形的中
• 137 •
图128半刺结鱼Tw (Tor) hemtspinu% Chen et Chu
叶，两侧的唇后沟就在中叶的后缘相通。须2对，较发达；吻须与口角须几乎等长，末端 达眼中央的垂直线。颌须超过眼后缘的垂直线。鳃膜在前鳃盖骨后缘的垂直线上连于鰓 峡。其间距小于眼径。
背鳍最后不分枝鳍条有一半以上分节柔软，仅基部骨化而较硬，位于腹鳍起点的前上 方。起点距吻端较尾鳝基为近。臀鳝将达尾鳍基，起点矩尾鳍基近于距腹鳍起点。腹鳍 不达肛门，相距2个鱗片。肛门紧接臀鳍起点。胸鳍末端尖，距腹鳍起点1个鱗片。尾鳍 深分叉，末端尖。
图129结鱼属的分布（一）
•半刺结鱼 T〇r (T°〇	Chen	Chu
♦轿街结鱼Wu ▲黄錄结鱼	(Tw)	#»油Vora (Hamilton〉
鱗片大，胸腹部鳞略变小，在腹鳍基有一发达的胲鱗，背鳍和臀鳍基部均具鱗鞘。侧 线略下弯，向后入尾柄的正中。鳃耙短，排列稀疏。下咽齿钩曲，咀嚼面倾斜。鳔2室，前 室膨大，后室细长。腹膜茶褐色。
浸制标本体侧上半部灰黑色，尾鳍末端略黑，各鳍灰色。
分布怒江（图129)，为偶见种。
桥街结鱼 Tor (7"or)	Wa	(图	130)
地方名	鲤鱼(傣族)。
TV (Tor) 和”心Wu (伍献文）,1幻7,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷•• W6—3打(云南桥街)…… 陈银瑞、褚新洛：1985,动物学研究6(1): 79—86。
测量标本9尾，采自梁河、盈江(芒允）、腾冲(古永、团田、曲石），全长57—292毫米， 体长46—231毫米。
图 130 桥街结鱼 Tor (Tor)	Wu
背鳍条4, 9;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15—18;腹鳍条1，8—9。鳃耙12—14。下咽
齿3行，2*3*5—5,3*2。侧线鳞29 ^^30;背鳍前鳞9一11;围尾柄鳞10—12。
2.5—3.5
体长为体高3.1—3.9(3.6)倍，为头长.3.3—3.9(3.6)倍，为尾柄长5.2—7.4(6.2)倍，、• 为尾柄高6.9-8.5(7.8)倍。头长为吻长2.7—4.8(3.2)倍，为眼径3.1—5.9(4.3)倍/为眼 间距2.9—3.8(3:1)倍，为吻须长3.1—5J(3.7)倍，为口角须长2.6—4.0(3.1)倍。尾柄长 为其高1.0 —1.6(1.3)倍。最长尾鳍条为中央最短鳍条1.5—3.0(2.4)倍。
体侧扁，背缘弧度大于腹缘。吻端圆钝。鼻孔位于眼的前上方，禽眼较离吻端为近。
眼侧上位。眼间隔隆起。口次下位，口裂伸至鼻孔的下方。上下唇在口角处相连，唇后沟 在下唇中叶的背面相通。下唇的内缘有一缢痕，约示与下颌的分界。下唇.中叶不发达，后 端平截，宽大于长。须2对，吻须短于口角须，伸达眼前缘，口角须达或不达眼后缘。
背鳍末根不分枝鳍条粗壮，仅顶端分节。背鳍起点位f腹鳍起点之前上方，距吻端略^ , 近于距尾鳍基，臀鳍末端不达尾鳍基，外缘平截。胸鳍向后1f申不达腹鳍起点，相距2—3个 鱗片。腹鳍后伸不达臀鳍起点，相距2—3个鱗片。尾鳍叉形。
• 139 •
鱗大，胸部鳞片变小，腹鳍基部具狭长的腋鱗，背鳍和臀鳍基部都有鱗鞘。侧线略下 弯，向后入尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙较短，内缘具齿突。下咽齿末端稍钩 曲,哏嚼面宽而斜 鳔2室。腹膜黑色，雄鱼在颊部出现细小的珠星。
浸液标本体侧棕红色，鱗片基部具黑斑，各鳍浅灰色，鳍条间膜灰黑色，尤以背鳍为 显。	•
分布龙川江、大盈江（图129)，为@见种。
黄雄结鱼 Tor (7\>r) puffforor (Hamilton)(图 131)
Hamilton，1822，Fish. Ganges: 388 (印度〉。
Bizr办似	Hora & Mukerji，1936, Rec. Indian Mus. 38: 141 (缅甸）。
测量标本5尾，采自盈江，全长82—240毫米，体长64 —187毫米。
图131
黄睹结鱼 Tor (Tor)	(Hamilton)
背鳍条夂9;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15—16;腹鳍条1，8—9。鳃耙18—2〇。下咽
齿3行，2*3*5—5*>2。侧线鱗23±^130;背鳍前鱗10—11;围尾柄鳞12〇
3.5
体长为体高3.8—4.〇(3.9)倍，为头长3.1了3.7(3.4)倍，为尾柄长5.3—6.7(6.1)倍， 为尾抦高7.8—9.4(8.9)倍。头长为吻长2.8—3.0(2.9)倍，为眼径3.9—5.9(4.8)倍，为眼 间距3.7—4.9(4.1)倍，为吻须长3.9—5.6(4.5)倍，为口角须长3.4—4.8(4.1)倍。尾柄长 为其高1.1 一 1.7(1.4)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.2—2.9(2.5)倍。
体长，侧扁，背缘略呈弧形，腹缘略平直。吻端略尖，吻皮盖于上唇基部，侧面在前眶 骨前缘有浅沟。唇略肥厚，紧贴于上下颌的外表，上唇不分叶，在口角处与下唇相连，下唇 有一中叶，长宽约相等，后端平截。鼻孔离眼前缘比离吻端为近。眼侧上位，眼间隔宽。口 窄，端位，深马蹄形。须2对，吻须达眼前缘，口角须末端伸达眼后缘。鳃膜在眼后缘的下 方连于鳃峡。
背鳍具强硬剌，与腹鳍起点相对，其后缘内凹,背鳍起点约位吻端至尾鳍基的中点。臀 鳍后伸不达尾鳍基，栢距2个鳞片。腹鳍后伸不达臀鳍，相距3—4个鱗片。胸鳍末端尖，
远不达腹鳍，相距3个鳞片。尾鳍叉形、，下叶较长，末端钝。
鳞大，在腹鳍基有一狭长的腋鱗，背鳍和臀鳍基部具鳞鞘。侧线略下弯，向后入尾柄 正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙粗短，末端圆钝。下咽齿尖而钩曲。鳔2室，末端具乳 突。腹膜茶褐色。	.
浸制标本体侧上半部鱗片基部具黑斑，背鳍、臀鳍、胸鳍、腹鳍、尾鳍都呈灰白色。生 活时各鳍黄色。
分布龙川江（图129)，为偶见种。国外分布于缅甸、印度。
大鱗结鱼 (7\>r) c/ouronerwii (Cuvier ef Valenciennes)(图 132)
dowfo时似心 Cuvier « Valencieanes, 1842, Hist. Nat. Poissons Paris 16: HI (爪哇)a
T〇f dowfoiwjjiV: Smith, 1945，Bull. U. S. natn. Mus. (188): 139 (泰国北部).伍献文等,1977，见
伍献文等中国_科鱼类志下卷：324— 326(云南西双版纳)。
测量样本H尾，釆自景洪县的勐罕、勐腊县的曼着、思茅县的小橄榄坝、耿马县的孟 定，全长72—202毫米，体长55 —157毫米。
图 132 大鱗结鱼 Tor	郎(Cuvier 扣 Valenciennes)
背鳍条4, 7—9;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15—16;腹鳍条l，8〇鳃耙15—20。下咽
齿3行，2»3*5—5«3*2。侧线鳞23 1^127;背鳍前鳞7—11;围尾柄鱗12。
2.5	•
体长为体高2.7 — 3.7(3.1)倍，为头长3.0—4.3(3.7)倍，为尾抦长5.5—7J(6.3)倍， 为尾柄高6.8 — 8.6(7.4)倍。头长为吻长2.2—3.2(2.6)倍，为眼径2.1—4.4(3.8)倍，为眼 间距2.5—3.6(2.9)倍，为吻须长3.4—6.0(4.4)倍，为口角须长2.7—4.1(3.4)倍。尾柄长 为其高1.0—1.7(1.1)倍。最长尾鳍条为中央最短鳍条2.2—3.2(2.7)倍。
体细长，侧扁，背缘呈弧形，腹缘略平直。吻略尖，吻皮盖于上唇基部，侧面在前眶骨 前缘有浅沟。唇肥厚，紧贴于上下颌之外表，上唇不分叶，在口角处与下唇相连。下唇有 方形或长方形的中叶，向后伸不及口角的水平线。鼻孔离眼较离吻端为近。眼中上位。吻 长和眼后头长几相责。口下位，马蹄形，两口角的距离等于或大于眼径。须2对，吻须比 口角须略短，可达i中心垂直线，口角须可超过眼后缘的垂直线。
背鳍末根不分枝鳍条为光滑强壮的硬刺，起点位于腹鳍起点的上方，至吻端距离略小 于至尾鳍基的距离。背鳍外缘内凹，基部具鳞鞘。臀鳍几达尾鳍基，起点距尾鳍基较距腹
• 141 *
鳍起点为近。腹鳍起点与背鳍起点相对，后伸不及臀鳝起点，相距2—3个鳞片9胸鳍约 与背鳍刺等长，向后伸不达腹鳍基，相距2个鳞片。尾鳍叉形，末端尖。
鱗大，在腹鳍基外侧有一发达的腋鱗。侧线略下弯，向后入尾柄的正中。肛门紧靠臀 鳍起点。鳃耙短，内缘有齿突。下咽齿主行前3个齿较粗壮，顶端略尖，其余7个齿具宽 而斜向的咀嚼面，顶端钩曲。
生活时背部青黑色，各鳍浅灰色。体侧鱗片基部具黑斑，黑斑大小随着鳞片大小而变
异。
栖居主河道或支流，水流回缓之所，为杂食性，是产地食用鱼，但不多见。
分布.澜沧江水系及南汀河(属怒江水系）（图133)。
附记中国结鱼和大鳞结鱼的新鲜标本，很易区分，前者为拮红色，后者为青灰色。它 们的浸制标本很快退色，可借下唇中叶的形状和发达程度加以区別，虽然中叶的形状和发 达程度随个体的增长而有所变化。但若体长相等时，则不难对比区分。
图U3结鱼属的分布（二）
■大鱗结鱼了■(丁"（Cuvief tf/ Valenciennes)
▲中国结鱼 Tor (Tor) for	Wu
•云南雜结鱼 7 or (Fo/i’/tf’）Wang « at
中国结鱼 7\>r (7\>r) for s/nensfs Wu (图 134)
地方名 baliing (傣语译音）。	*
Tor (Tor) for	Wu	(伍献文），1977,见伍献文等中国娌科鱼类志下卷：325—326 (云南罗棱江）0
测量标本49尾，采自漾濞、景洪(勐罕、勐养）、勐腊(曼着、曼庄、曼纳沙、勐仑），双 江、云县、孟连，全长69—249毫米，体长56—201毫米。
背鳍条4, 7—9;臀鐯条3, 5;胸鳍条1，14一 17;腹鳍条〖，8—9。鳃耙17 — 22。下
咽齿3行，2.3.5—5*3.2。侧线鱗23 3‘5二^28;背鳍前鳞S —10;围尾柄鱗12 —14。
2*5
♦ 142 •
图丨34 中国结鱼 Tor (r〇r) for rrVm/V Wu
体长^体高2.9—3.7(3.3)倍，为头长3.1—3.9(3.5)倍，为尾柄长5.2—7.2(6.0)倍， 为尾柄高7.0—8.8(8.0)倍。头长为吻长2.1—3!1(2.6)倍，为眼径3.6—5.4(4.2)倍，为眼 间距2.5—3.2(2.9)倍。尾柄长为其高1.1 —1.6(1.3)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
的2.3倍。
体侧扁，从背鳍起点向前成弧形倾斜。吻端尖，向前突出。鼻孔在眼的前上方，离眼 前缘比离吻端为近。眼中上位，中等大，幼鱼的眼相对比成鱼的大，距吻端比距鳃盖后缘 为母，眼间隔微凸。口下位，呈马蹄形，唇甚厚，向上卷，在口角处上下相连，下唇有发达的 中变异很大，成鱼的中叶后伸几达口角的水平线。须2对，吻须比口角须略短或等长。. 吻须可达鼻孔下方，口角须可达眼中心或后缘。
背鳍具硬刺，后缘光滑，起点与腹鳍起点相对，离尾鳍基比离吻端稍近或相等。胸鳍 不达腹鳍起点，间距2个鱗片。腹鳍后伸不达臀鳍起点，间距3—4个鱗片。臀鳍后缘平 截，后伸几达尾鳍基，起点距尾鳍基比距腹鳍起点稍近或相等。尾鳝叉形。
鱗大，在腹鳍外侧有一发达的腴鱗。背鳍及臀鳍基具发达的鱗鞘。侧线略下弯，向后 入尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短，内缘具齿突。下咽齿主行前4枚齿粗壮，顶 端略尖，其余6个齿均具较宽而斜向的咀嚼面。鳔2室。腹膜微黑。
生活时呈桔红色，侧线上方带黑，各鳍颜色较体躯更红，随鱼体的增长，红色加强。福 尔马林浸泡后，红色渐退，侧线以上鱗片基部出现黑斑。	,
平时栖居千流河道水流回缓之所，为中下层鱼类，幼鱼以浮游动物为主食，向成鱼遂 渐转变为杂食性。产卵盛期在7—9月，繁殖的最适水温为I9一21^，产卵时上溯支流，. 选择卵石底的急流中繁_。个体较大，可达8公斤。肉味鲜美，为产地常见食用鱼。
分布澜沧江及其女流（图U3)。	•，
云南辦结鱼 Tor (Fofi•产er)	Wang ef a/•(图 135)
地方名	猪嘴马鱼。
Foh/rr yf/n加V^ang " 丨，（王幼槐等）,1982，动物分类学报7(2>: 219—220 (云南抚仙湖）。•
TV	丨>r)	陈银瑞、褚新洛，1985,动物学研究6(1): 81.
143
测量标本2尾，采自抚仙湖，全长186—262毫米，体长140—215毫米。
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，16;腹鳍条1，S。鳃耙H—17。下咽齿3行，
孓3*5—5(4).3.2。侧线鱗45t_L_46;背鳍前鱗H;围尾柄鱗16。
4.5—5
图 135	云南戒结鱼7'欲（/;〇/|7奸）>>"”/^”^”《1认^118^/<»/.
体长为体高3.5—3.7倍，为头长4.0—4.3倍，为尾柄长5.8倍，为尾柄高11 一H倍。 头长为吻长2.6—2.9倍，为眼径4.4—5.0倍，为眼间距2.8—2.9倍，为吻须长7.8—10倍， 为口角须长5倍。尾柄长为其高1.8倍。
体长而侧扁，背缘自头后隆起到背鳍起点为最高点。腹部略圆。头中等大。吻略尖， 吻长较眼后头长稍短。鼻孔离眼较离吻端为近。眼较大，侧上位，眼间隔宽。口下位，呈 弧形，上颌突出于前颌，仅基部为吻褶所盖。上唇紧包上颌，肉质，在口角处与下唇相连， 下唇略短于下颌，便下颌前端露出。下唇与下颌之间有浅沟相隔，分化明显。下唇中央有 一近方形的中叶，分化不完全，其后缘有一浅沟，基本不游离，从而沟通左右唇后沟。须2 对，吻须较口角须由而短，口角须等于或稍长于眼径，后伸达或伸越眼前缘。鳃膜于前鳃 盖骨后缘的垂直下方连于鳃峡。
背鳍具强壮的硬刺，后缘具锯齿，硬刺长稍短于头长。起点与腹鳍起点相对，距吻 端的距离约与距尾鳍基相等或前者稍短。臀鳍外缘平截，距尾鳍基3—4个鱗片，距尾鳍 基较距腹鳍起点为近。胸鳍远离腹鳍，相距5—6个鳞片。腹鳍末端距臀鳍基6— 7个鳞 片。尾鳍分叉。
鱗片中等大,胸部鱗片变小。腹鳍基部具腋鳞。背鳍基部具鳞鞘。侧线略下弯，向后 人尾柄的正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小稀疏。下咽齿主行前第1 一2个齿呈锥状， 其余各齿端都呈钩状，咀嚼面斜窄。鳔2室，前室椭圆形，后室细长。腹膜棕黑色。
浸制标本背部棕黑色，腹部灰褐色，沿侧线有一不明显的黑带。
喜栖于多石灰岩的湖湾浅水区。食性颇杂，主要摄食丝状藻类、水生昆虫和有机碎 屑。5—6月为繁殖季节，雄性的吻端及两侧具棕色锥形珠星。产沉性卵，受精卵在麻石 间隙中孵化。
分布抚仙湖（图133)，为该湖特有偶见种。
• 144 *
嫌结鱼！Tor (Fo/f7*er)	的6rei;tyf"« (Peters)(图 136)
心尸古财（L<*知〇办tfr办财）办Peters, 1880，Monatsber. Akad Wiss. Berlin: 1033 (香港）0
Bar办“i	Tchftng，1931, Bull- Fan meml. Inst. Bioi. 2 (11): 230 (四川〉.张春霖，
1962,动物学报14〇): 97 (西双版纳)0
Tor (Fdi/打）知你好丨70知cW所&伍献文等，1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷•• 327—329 (广西、 广东、云南、贵州、四川)……陈银瑞、褚新洛，1985,动物学研究6(丨）：79—S6(长江、珠江、元江、澜沧江)。
测量标本8尾，采自宜良、富宁县的剥隘、河口、勐腊县的勐仑、澜沧县的勐朗，全长 108—328毫米，体长85—270毫米。	“
图 136 賽结鱼 T〇f (FoW/")办rrrf/ilw "W/打!•！（Peter*)
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15 —17;腹鳍条1，8—9〇鳃耙24—38。下咽
齿3行，2.3*5—5*3*2。侧线鳞44 ^^47;背鳍前鱗9—14;围尾柄鱗14一 18。
4.5
铢长为体高3.6—4.6(4.2)倍，为头长12—4.1(3.7)倍，为尾柄长5.0—5.5(5.3)倍， 为尾柄高9.6—12(10)倍。头长为吻长2.1—2.4(2.2)倍，为眼径3.9—5.2(4.6)倍，为眼 间距2.3—4.2(3.5)倍。尾柄长为其高1.9一2.2(2.0)倍。尾繹最长鳍条为中央最短鳍条 2.4—4.1(2.9)倍。
体侧扁，细长。吻端尖，向前突出，吻长大于眼后头长，吻皮发达向前并稍向下垂，.盖 于上唇的基部，侧面在前眶骨前缘有一深裂和缺刻，吻须着生于此缺刻处。吻褶沟很 深。上下唇肉质，甚发达，并在口角处相连。口狭，下位，呈马蹄形;能活动，伸缩自如。下 唇中央有一中叶，发达程度随个体而有差异，小鱼可达口角的连结线，2〇〇毫米以上的鱼 只达到口角的一半。唇后沟即在中叶的背面相通。须2对，吻须细弱或痕迹状；口角须 短，一般易于辨认。眼位偏头之上方。鼻孔在眼的前上方，紧接眼前缘。鳃膜在前鳃盖骨 后缘的垂直下方连于鳃峡，其间距比眼径为小。
背鳍具强壮的硬剌，后缘具锯齿，起点位于腹鳍起点的前上方，外缘内凹，基部有鱗 鞘，距吻端比距尾鳍基为近。臀鳍不达尾鳍基，起点位于腹鳍起点与尾鳍基的中点或偏 前。胸鳍末端距腹鳍基3—4个鳞片。腹鳍起点位于胸鳍起点与臀鳍起点的中点。尾鳍
• 145 •
叉形，末端尖D
鱗片中等大，胸部鱗片显著变小。腹鳍基有狭长的腋鱗。侧线平直，向后人尾柄的正 中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短而密。下咽齿顶端尖而弯曲，齿冠面大多呈杓形。鳔2 室。腹膜黑色。吻端及两侧有锥形颗粒，密集程度随个体而异。
体银白色，背部青灰，各鳍白色。
生活在江河中下层，喜激流清水，健泳，常出没于石隙。食物以底栖软体动物，水生昆 虫及其幼虫为主，洪水期进行繁殖。
分布金沙江、南盘江、元江、澜沧江（图137)，为偁见种。
图〗37结鱼*的分布（三）
蘭糠结鱼 Tor (Folifer〉brevifilh (Peters) ▲叶结鱼 Tor (Pdfalof)	Lin
叶结鱼 7*财（/>nrator)说mafm Un (图 138)
Tpr	Un，1935, LUgoan Sci. J. 14 (2): 308 (柳州）……伍献文等,1奵7,见伍献文等中国尚轉
鱼类;^下卷：330—331 (广西）。
测量标本10尾5采自富宁县的剥隘，全长113—146毫米，体长89—1〇4毫米。
背鳝条4, 10;臀鳍条3,5;胸鳍条15 15—I6;腹鳍条I，9。鳃耙23—24。下咽齿
3行，2.3.5—5.3_2〇侧线鱗38 ^^44;背鳍前鳞11—14;围尾柄鱗14一 18。
3.5^—5,5
体长为体髙3.6 — 4.2(3.9)倍，为头长3.2—3.9(3.6)倍，为尾柄长4.9—5.5(5.2)倍，为 尾柄高8.7 —10(9.6)倍。头长为吻长2.2—2.7(2.5)倍,为眼径3.1—4.0(3.4)倍，为眼间 距2.8—3.4(3.2)倍，为吻须长6.6—9J(8.3)倍，为口角须长3.8—5.5(4.6)倍。尾柄长为 其高1.7—2.0(1.9)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条的2.4—2.9(2.6)倍。
体长而侧扁，背缘隆起。吻略钝，突出于上唇之前，侧面在前眶骨的前缘有一浅痕。
• 146 •
口下位，上颌比下颌为长，呈马蹄形，能伸缩。上下唇紧贴在上下颌外表，肉质，在口角处 相连。下唇在颏部有一发达的舌状中叶，向后伸超过口角的连结线。须2对，吻须细弱， 其长不及眼径的1/2,有时退化。口角须较长，伸达眼中心的垂直线。鳃膜在前鳃盖骨后 缘的垂直下方连于鳃峡，其间距小于眼径。
背鳍具硬刺，后缘#锯齿，其长小于或等于头长，起点前有一平卧的倒剌，浅埋皮下。 背鳍起点位于腹鳍起点的前上方，离吻端比离尾鳍基为近，外缘内凹。臀鳍紧接肛门之 后，距尾鳍基略大于距腹鳍起点，后伸不达尾鳍基。胸鳍短于头长，不伸达腹鳍基，腹鳍起 点约位胸鳍起点至臀鳍起点的中点，后伸距臀鳍起点3—4个鳞片。尾鳍深分叉，末端 尖。
.鱗片中等大，腹鳍_部具狭长的蔽鳞，背鳍基部具鳞鞘。侧线略下弯，行走于尾柄正 中。鳃耙细长，排列紧密。下咽齿主行前面第二枚齿圆形，齿冠凹陷，其余各齿侧扁，顶端 斜截或稍呈杓形。鳔2室。腹膜微黑。
体淡黄绿色，背部灰黑色。体侧侧线上方各鳞具黑色镶边，中央具黄斑。背鳍边缘 灰黑，臀鳍及尾鳍上下叶呈虾红色。幼鱼体侧具5条粗黑横条0背部正中有一列大黑 斑。
喜栖清水激流，常集群，健泳。多居岩石的深水处，通常以昆虫幼虫、虾和甲壳类为> 食。3—4月产卵于急水滩头,卵沉性，黄色。最大个体可达公斤，为产地常见经济鱼。
^分布西洋江（图137)。
4
袋唇鱼雇i Balantiocheilus BleekeT
模式种 Balantiocheilt4S melanopterus Balanttocheilus Bleeker, I860, Ichthyoi. Arch. Ind. Prodr., 2 Cyprini: 330,
体呈长菱形而侧扁，吻圆钝，向前突出，侧面在前眶骨前缘有明显的沟裂。口次下位，
呈马蹄形，上领有伸缩性。唇很厚，肉质，包在上下颌的外表，稍向上卷，上唇在中部被吻 皮所掩盖，下唇更厚，在口角处相连，下唇在颏部有一后缘游离的横膜，唇后沟即在横膜背
• 147 •
面相通。须2对惑完全缺如。下咽齿3行。侧线完全，入后伸至尾柄正中。背鳍分枝鳍 条8—9,末根不分枝鳍条为硬刺，后缘带细齿。背鳍前方有或无一平卧的倒剌。臀鳍分 枝鳍条5。
分布元江水系。
本属鱼类在云南只有1种。
地方名 江鲫。
B山”"Wn (伍献文），1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷•• 332-333 (云南河
背鳍条4, 9;臀鳍条3,	胸鳍条.1,	16;腹鳍条1，9。侧线鳞36 |4〇;背鳍前鳞
4
10;围尾柄鳞18。
体长为体高2.6—2.7倍，为头长4.4—4.5倍，为尾柄长5.9—7.1倍，为尾柄高7.1 — 7.6倍。头长为吻长2.8—2.9倍，为眼径3.8—3.9倍，为眼间距2.3倍。尾柄长为其高 1.1 —1.2倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条4.0—4.2倍。
体呈长菱形而侧扁，腹略圆，背自头后隆起，至背鳍起点最高。头略小，吻端钝圆，吻 长比眼启头长为短，侧面在前眶骨前缘有明显的沟裂。鼻孔离眼较离吻端为近，眼中等 大，侧上位，眼间隔略隆起。口次下位，呈马蹄形，能伸缩，上颌后端伸至鼻孔后下 方。唇厚，肉质，上下唇在口角处相连。须2对，吻须细弱，位于吻中叶的侧角上，距吻端 比距口角须基部为近；口角须较粗，其长约和眼径相等，后伸超过眼前缘。鳃膜约在眼后 缘至鳃盖后缘的中点的垂直线上连于鳃峡。
背鳍起点前有平卧的倒刺。背鳍末根不分枝鳍条成为粗壮的硬刺，后缘有弱锯齿，刺
袋恩鱼 Ba/anffocAef/us	Wu	(图	139)
测量标本2尾，采自河口，全长292—330毫米，体长223—250毫米。
图 139 兔落色 Balan ttocheilt“ hef^ouensti W
• 148 •
的长度超过头长，起点位于腹鳍起点的上方。背鳍外缘深凹。臀鳍后伸达尾鳍基，外缘g 截，其起点约位腹鳍甚至尾鳍基的中点。胸鳍后伸距腹鳍3—4个鳞片，末端略尖。腹鳍 点位于胸鳍起点与臀鳍起点的中点或稍偏后，末端后伸距肛门2个鳞片。尾鳍叉形，叶端 尖。
鱗弋，在胸部略变小，腹鳍基部有发达的腋鳞，背鳍和臀鳍基都有显養的鳞鞘。侧线 完全，向后人尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短七，有很多旁支，排列紧密。下咽 齿主行第一枚齿小，顶端圆钝，第二枚齿最关，呈臼齿状，其余齿侧扁，齿冠倾斜。鳔2
室。
背部微黑，腹部灰白，体侧鱗片基部具微黑色边缘。背鳍、尾鳍外缘微黑，其余各鳍灰
白。
喜居流水河段，为产地偶见食用鱼，目前已少见，亟需加以保护。
分布元江水系(南溪河）（图H0)。
倒刺把属分以仏〇&hima
模式种	Spinibarbus hollandi Oshinu
Sptmbarbus Oshima, 1919, Ann. Carneg. Mus* 12： 217.	•
Osliima, 1925，Annotaes. zool. jap‘ 11: 16 [模式种：■占tfr办⑶r
Oshima],
伍献文等，1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：236—237 (部分)a
体延长，圆柱形或中等侧扁。腹部圆，无棱。口次下位或下位，呈弧形。吻皮止于上 唇基部与上唇分离。上下唇简单，紧包在上下颌的外表，唇、颌不分离。上下唇在口角处 相连，唇后沟至颏部中断。须2对。蟬膜在前鳃盖骨后缘下方连于峡部。下咽齿3行。鳃
• 149 •
耙短小。侧线完全，入后延至尾柄正中，到达尾鳍基中点。背鳍分枝鳍条8—9,末根不分 枝鳍条为后缘带细齿的硬刺或为光滑的软条。背鳍前方有埋于皮下的倒刺。臀鳍分枝鳍 条5〇 .
分布广泛分布于长江、珠江、闽江、元江诸水系及台湾和海南岛，云南分布于金沙 江、南盘江、元江等水系。
本属鱼类在云南有5种(包括亚种)。
种的检索表
1(2)背鳍末根不分枝鳍条柔软，不成为硬刺(西洋江、元江水系）••…•…光倒刺粑& W 〇sMma 2(1)背鳍末根不分枝鳍条粗壮，成为硬刺，后缘具锯齿
3(4)背鳍起点位置在腹鳍起点之前上方，距吻端比距尾鳍基为近(金沙江）...... ……
...........................中华倒刺隹巴(Bleeker)
4(3)背鳍起点位置在腹鳍起点之后上方，距吻端比距尾鳍基为远
5(6)背鰭前鱗9一 12，（南盘江、元江)....倒刺IE S•心”切f心(Oshima)
6(5)背鳍前鱗13—15
7(8)侧线鱗32^^35(阳宗海、抚仙湖）....云南倒刺鈀S•心扣如w y时加心TsO
5一4
8(7)侧线鱗37 a—a g 39 (南盘江)..多鳞倒刺® S.Chu
4—4.5
光倒剌把Oshima (图 141)
地方名 黄娟、粗鱗鱼。
Oshima, 1919, Ann. Carneg. Mus* 12: 217 (台湾）。
Nichols, 1925，Amer. Mus Novit. (185): 2 (福建）。 ni贫Oshima，1926，Annotne s，zooL jap. 11 (1): 10 (海南岛）•
Btfr如wWmWZ丨：伍献文等l977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷•• 252—”5(福建 南平、建阳等)。
测量标本11尾，采自广南、富宁县的剥隘、河口、江河、景东，全长87—398毫米，体 长68—325毫米。	•
图 141 光倒剌把 丨力o//an心 Oshima
背鳍条4,8—9;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15 —.17;腹鳍条1，7—9。鳃耙9一 12。下
-150 •
咽齿3行，2.3*5—5.3_2。侧线鱗25 :二29;背鳍前鳞8—9;围尾柄鱗1〇。
2—2.5
体长为体高3.5—4.3(3.7)倍，为头长3.2—4.3(3.7)倍，为尾柄长5.9—8.0(6.9)倍， 为尾柄髙7.6—9.5(7.9)倍。头长为吻长2_5—3J(2.9)倍，为眼径3.9—6.0(4.8)倍，为眼 间距2.1—2.9(2.3)倍。尾柄长为其高L1 —1.6(1_3)倍。	^
体细长，前部略呈圆筒形，向后逐渐侧扁。背缘和腹缘呈浅弧形。吻端圆钝。鼻孔离 眼较离吻端为近。眼侧上位，眼间隔宽。口次下位，上颌稍突出，呈马蹄形，口裂前端略高 于眼下缘水平线，伸达鼻孔下方以后。唇紧贴于上下颌外面。须2对，吻须比口角须略 短，吻须可达眼前缘，口角须可达眼后缘。
背鳍无硬刺，最末不分枝鳍条为软条，起点位于腹鳍起点的前上方，至吻端距离约等 或略小于至尾柄基的距离,背鳍外缘微凹，基部有鳞鞘。臀鳍将达尾鳍基，起点距尾鳍基 较距腹鳍起点为近。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的2/3或更后，起点距臀鳍起点略近于 距胸鳍起点。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的1/2,外緣凸出，末端钝圆。尾鳍叉形，叶端 尖或钝'
辚义，在腹鳍基有一发达的腋鳞。侧线略下弯，向后入尾柄的正中。肛门紧位臀鳍起 点。鳃耙短小而尖，排列稀疏。下咽齿3行，齿稍侧扁，尖端稍弯。鳔2室。腹膜浅黑 色。
生活时背部青灰色，腹部灰白，体侧反射明亮黄色。背鳍浅灰，外缘黑色，十分醒目， 胸鳍、腹鳍和臀鳍橙红色，以胸鳍的颜色为最浅。尾鳍上下叶边缘略灰。
喜栖于清水石底河段，活动于水域中下层。食性颇杂，以水生昆虫及其幼虫为主，兼 食高等楦物的种子和碎片及丝状藻等。产卵期在五、六月间，繁殖多在缓流多水草的水域
图倒刺鈀属的分布（一）
•光倒刺把	山■	Oshima
▲中华倒刺把 Sp丨(Bleeker)
■.倒剌把Sp以认灯办“，（Oshima)
151
进行，产粘性卵。
个体较大，可达5公斤，肉味鲜美，胆可入药，主治小儿惊风及火眼热症(郑葆珊等， 19S1)，为产地常见经济鱼。可试作山谷水库的驯化放养对象。
分布南盘江的支流西洋江，元江及其支流把边江和南溪河（图142)。
附记如是的次异名，早被公认，无有异议。但是，如//时々 与的关系，一直是个悬而未决的问题。伍^^文等（1977: 225)提出两者很可 能是同一个种，因无如//邮占的标本，未能确认。《广西淡水鱼类志》（1981)中用了 如//抓石这个名称，而没有用W如必•，作者把d当作如//伽^的次异名的用 意是明显的，.但没有提出琿由。现经査看保存于美国芝加哥Field Museu.m，编号为
59095的W Oshima的模式标本，其背鳍条为4,8，侧线鳞为24¥>，
与产于西江、长江、元江、海南岛等地的标本相比，除背鳍分枝鳍条多数为9,只是个別为 8而与模式标本略有差别外，其余性状均相雷同，故确认以/心％///是如//奶办的次异 名。
中华倍I剌SC	Wne/is丨、（Bleeker)(图 143)
地方名 青波。
Punttus (Barbodcs) stnensu Bleekcr, 1871, Nat. Verh. Der Koninkl. Akad. 12: 17 (长江)〇
pkp Tchang, 1931，Bull. Fan meml. Inst. Boil. 2 (11): 229 (四川）<» Mystacoleucus ^Spinibarl^tchthys') stnensts: Wu & Wang, 1931, Contr. bioL Lab. Sci. Soc. China ZooU 7 (6): 233 (.乐山)a
m	Lin，1933，Lingnan Sc:. J 12(2): 207 (长江
Spf/M办Tch\ng，1933，Zool. Sinica (B) 2(1): 47 (四川）。
Matsya sinenstsz Chang, 1944, Sinensia 15(1-6): 43 (EgjlJ)0
测量标本14尾，釆自、富民、程海、盐津，全长139—390毫米，体长105—3〇5毫 米〇、	'
图丨43 中华倒刺把	丨f (Bleelcer)
背鳍条4, 8—9;臀鳍条3, 5;胸鳍条1, 15—18;腹鳍条1，8—10。鳃耙12 —13。下
咽齿3行，215—5 + 2。侧线鱗29 ^^35;背鳍前鱗6—10;围尾柄鱗10 —14。
3—3.)
体长为体高3.0—3.6(3.2)倍，为头长4.0—4.7(4.3)倍，为尾柄长5.1_6.2(5.7)倍， •
• 152 •
为尾柄高7.3—8.3(7.7)倍。头长为吻长2.7 — 3.0(2.9)倍，为眼径3.8—5.7(5.1)倍，为眼 间距2.2—2.6(7.4)倍。尾抦长为其高1.2—1.5(1.4)倍。最长尾鳍条为中央最短鳍条 2.0—3.1(2.6)倍。
体侧扁，腹部无棱。背缘和腹缘呈浅弧形。吻端圆钝。鼻孔离眼较离吻端为近。眼 侧上位，眼间隔宽。口次下位，呈马蹄形，上颌突出于下颌之前，口裂后伸达鼻孔前缘的下 方，上、下颌前缘和内缘革质，与上下唇间有一浅缢，尤以中间部分为明显。须2对，吻须略 短于口角须，可达眼前缘，口角须可达眼后缘。
背鳍具硬剌，最末不分枝鳍条后缘带细锯齿。背鳍起点位于腹鳍起点的前上方，距吻 端近于距尾鳍基。背鳍外缘微凹，基部有鱗鞘。臀鳍几达尾鳍基，起点距尾鳍基较距腹鳍 起点为近。胸鳍伸达至腹鳍起点间距离的2/3,末端钝。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的 2/3,起点至臀鳍起点略近于距胸鳍起点。尾鳍叉形。
鱗大，在腹鳍基外侧有一发达的腋鱗。侧线略下弯，向后人尾柄的正中。肛门紧靠臀 鳍起点。鳃耙短小，末端尖，排列稀疏。齿稍侧扁，顶端钩曲。鳔2室。腹膜灰黑色。
生活时背部青黑色，腹面灰白，体侧皮射银色光泽，鱗片具黑色边缘，从鳃孔上角至胸 鳍基部有一狭斜的黑色条。背鳍、腹鳍及臀鳍后半部的鳍条间膜为黑色，近尾鳍基部有一 黑斑，幼鱼更为明显。
喜欢生活在流水环境，是底层杂食性鱼类，生活时不停地啃食生长在乱石间的藻类v 水生昆虫的幼虫以及水生高等植物，也食菜叶、谷物等。所以，食谱广而多变，适于人工饲 养。产卵期在春夏之交，产卵场要求流水环境，产飘流性卵。肉质细嫩，为产地食用鱼。可 试作水库的驯养对象。
中华倒剌鈀原是滇池常见鱼类，60年代初期以来，数量逐渐减少，现已几乎绝迹。螳 螂川中也已不多见，可能与水质、水文条件发生急剧变化有关。	-
‘分布金沙江、螳螂川、程海（图I42)。
倒剌把	c/enffcu/aftrs	(Oshima)(图 144)
地方名 青竹嬅(河口）。
Oshima，1926，Annotnes. zool. jap. 11 (1): II (海南岛〉。
Nichols f/ Pope, 1927，Bull. Am. Mus. nat. Hist. 54(2): ?43 (海南岛）0
Sptntbar^us denttculatusi Myers, 195], Linjjnan Scu J. 10(2-?): 259 . Lin,	1933,	Lingnan	Scu
J. 12(2): 206 (广东、广西、海南岛)._••…方世勋，〗981,见郑葆珊等广西淡水鱼类志：71—72(广西)。
心5	⑶伍献文等，1977，见伍献文等	中国趣科鱼类志下
卷：255— 256 (海南岛）0
测量标本20尾，采自河口、元江、元阳、富宁县的剝隘，全长1〇3_5〇3毫米，体长 76—415 毫米。
背鳍条4, 9;臀鳍条3,5;胸鳍条1,14一 16;腹鳍条1，7—9。外侧鳃耙8—13,内
侧鳃耙 11—16。下咽齿 3 行，2.3.5—5*3.2 或 1 _3.4—4.3.10侧线鱗 26	33;背
2.5一3,5
鳍前鳞9-12;围尾柄鱗12—14。
体长为体高2.6—3.3(2.9)倍，为头长3.4—4.8(4.2)倍，为尾柄长5.5 — 7.5(6.4)倍， 为尾柄高7.〇-9.3(7.7)倍。头长为吻长2.6—3.3(2.9)倍，为眼径3.5—5.5(4.2)倍，为眼
• 153 *
图 144 倒剌把 S卜”心”心”(Oshiroa)
间距1.9_2.8(2.3)倍。尾柄长为其高1.0—L5(l.l)倍。
体长，稍侧扁，腹圆无棱，背缘和腹缘均隆起。头较小。吻端钝圆。鼻孔离眼较离吻 端为近。口次下位，呈马^蹄形，口裂前端与眼中心在同一水平或稍下，伸达鼻孔下方。下 颌后关节对眼前缘或略后。唇紧贴于上下颌外面•，下颌革质，与下唇之间有一明显缢痕。 须2对，约等长或颌须略长,吻须小于或等于眼径，伸达眼前缘，口角须达眼后缘或略不 及。
背鳍具硬剌，末根不分枝鳍条后缘带锯齿，前有一倒刺卧伏皮下，起点位于腹鳍起点 的后上方，距吻端约等于距尾鳍基，基部有鱗鞘。臀鳍向后延伸不及或刚及尾鳍基。胸鳍 伸达至腹鳍起点距间离的2/3,末端稍圆。腹鳍起点约在胸鳍起点至臀鳍起点的中点，向 后伸达至臀鳍起点间距离的2/3。尾鳍叉形，叶端尖或钝。
鳞大，在腹鳍基有一发达的腋鱗。侧线略下弯，向后入尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起 点。鳃耙短小而尖，_列稀疏。下咽齿稍扁平，顶端微弯。鳔2室。腹膜灰黑。
体色青绿，背部灰黑，腹部乳白。鳃盖或红或黑。各鱗黑灰，后缘黑色。近尾鳍基部 有一黑斑，幼鱼更为明显。
生活于江河上游水域的中下层，喜栖居乱石间隙，到浅弯地带觅食。食物主要为水生 高等植物it附着藻类，其中以丝状藻为最多。生殖期在春末夏初，在流水环境中繁殖，卵 黄色，随水流漂浮而孵化。
最大个体可达4公斤，为产地常见食用经济鱼类，以其草食性，生长尚快，可试作养殖 对象。
分布元江、西洋江（图142)。
云南倒剌把 Spi/ii6ar6ii5 c/enffcii/afiw yumia/iensfs Tsii (图 14S)
地方名 青鱼。
BflMo心j (5^财y«»如”Tsii (渚新洛），1977,见伍献文等 中国鲤科鱼类志 下卷：256—257 (星云湖、抚仙湖)0
测量标本15尾，采自抚仙湖、星云湖、阳宗海，全长I22—以5毫米，体长96—*520毫
米。
背鳍条4,8—9;臀鳍条3,5;胸鳍条1，14一16;腹鳍条1，8—10。外侧鳃耙9，内
• 154 •
侧鳃耙12—13。下咽齿3行，2 + 5—5 + 2。侧线鱗32	背鳍前鱗13—15:围
3—4
尾柄鳞12—14。	t	-
体长为体高3.9(3.4)倍，为头长3.7—5』(4.3)倍，为尾柄长5.3t6.1(5.7)倍, 为尾抦高7.6—8.8(8.2)倍。头长为吻长2.6—3.1(2.8)倍，为眼径3.9—6.3(19)倍，为眼 间距1.9—2_6(2.1)倍。尾柄长为其高1^—1.6(1.5)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条 2.4—3.5(2_8)倍。
® 145 云南倒剌姑分如	Tsii
体侧扁，腹部无棱。背、腹轮廓呈浅弧形。吻端圆钝。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧 上位，眼间隔宽。口次下位，上颌突出于下颌之前、，口裂后伸达鼻孔下方。下颌革质，与下 唇之间有一明显缢痕。须2对，吻须略短于口角须，不达眼前缘，口角须达或不达眼后缘。 背鳍具硬剌，最未不分枝鳍条为强壮的硬剌，后缘具细锯齿，前有一倒刺卧伏皮下，背
图146 @丨刺鈀属的分布C二）、：	...
▲云南倒剌把丨心扣^“丨TsO *多供倒刺把Chu
-155 •
鳍起点位于腹鳍起点的盾上方，至吻端的距离大于至尾鳍基的距离。背鳝外缘微凹，基部 有鳞鞘。臀鳍不达尾鳍基，起点距尾鳍基较距腹鳍起点为近D胸鳍末端稍圆。腹鳍起点 约位于胸鳍起点至臀鳍起点的中点。尾鳍叉形。（	#	•
鉍大，在腹鳍基有一发达的腋鱗，侧线略下弯，向后入尾柄的‘正中。肛门紧靠臀鳍起. 点。鳃耙短小，末端尖，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，顶端弯曲。鳔2室，后室大于前寧。腹 膜浅灰色。	•	'
生活时背部和体侧青灰色，腹部带乳白色。腹鳍和臀鳍青色。
为中上层鱼类，常到湖湾觅食,以丝状藻为主，也食水生植物的茎叶和贝类。产卵期 在春末夏初。产卵于冒地下水的砾石处。系沉性卵，微粘，受精卵在砾石隙缝中孵化发 育〇	.
是产地的大型经济鱼类，最大个体达20公斤。可试作养殖对象。
据石屏县志记载和实地采访，异龙湖的青鱼替盛产青鱼，可能即是云南倒刺鈀，惜无 标本保存，难以査证落实。40年代及以后的多&调査均没有在异龙湖采到本#(成庆泰 1958;黎尚豪等1963)。在星云湖已少见。种群正趋衰落。	\
分布抚仙湖、阳宗海、星云湖（图146)彳
多鯛倒剌把	jrf&orrfcirs rfcnWco/afaj Chn (图	147)
SpfdkMax	Chu (褚新洛），1988,见郑慈英等珠江鱼类志•• 169 —17〇 (泸西县三
塘)〇
测量标本10尾，采自云南泸西县三塘及罗平县八达河，全长99一425毫米，体长 80—330 毫米。
图M7 多鱗倒刺把Spi以办欲办阳Chu
背鳍条4,9;臀鳍条3,5;胸鳍条1，‘14—15;腹鳍条1，8。鳃耙1)。下咽齿3行，
屬	4
2.3.5•—5.3.20 侧线鳞 37	39;背鳍前鱗 13 —14;围M柄鱗 14。	-
4—4.5
体长为体高2.8—3.2(3』）倍，为头长4一4.7(4.3)倍，为尾柄长5.6—7.5(6.4)倍^为 尾柄高7.3—8.1(7.9)倍。头长为吻长3.2—2.6(3.4)倍，为眼径3.7—5.6(4.4)倍，为目^间 距2.0—2.4(2.2)倍。尾柄长为其高1.1—1.4(1.3)倍^
体中等延长，侧扁，腹圆无棱，背缘隆起与腹缘的弧度梢当〇头较短，鳃盖后缘的头高
•，156 气
约等于头长，敌侧面外观呈三角形。鼻凡离眼较离吻端为近。眼侧上位，眼间隔宽，偏于 头的前部。口次下位，上颌稍突出，呈马蹄_。，口裂前端与眼下缘在同一水平或稍上，伸 达前鼻孔下方或更后。吻褶止于上•唇基郎，為上唇分禽,上下唇在口角处相连，唇后沟在 颏部中断，唇紧贴于上下颌外面，下颌^缘革质，与下賡有明显界线。下颌关节对眼前 缘或略后。彡^2对，发达，口角须长于吻须，吻须达眼下缘，口角须达眼后缘下方或略不 及。	，	.：
背鳍具硬剌，末根不分枝鳍条后缘带锯齿，起点位于腹鳍起点的后上方，距吻端较距 尾鳍基为远，基部有鱗鞘，外缘略凹入。臀鳍不伸及尾鳍基，fe尾鳝基较距腹鳍起点为近， 外缘平直。胸鳍末端圆钝，伸达至腹鳍起点间距离的1/2以上，后缘平直。’尾鳍叉形.，叶 端尖或钝圆。
鱗大，在腹鳍基外侧有一发达的腋鳞。侧线略下弯，向后入尾柄的正中。肛门紧靠臀 鳍起点。鳃耙短而尖，排列稀疏。下咽齿咀_面倾斜，顶端尖而略弯。鳔2室。腹膜灰
ppf
黑0	_
浸制标本灰色，腹面较淡，各鳍灰黑，臀鳍和腹鳍有黑缘。、
分％南盘江，仅见于釆集地（图146)。	•
裂峡纪属	Hasselt
模式种 Hampala macrolcpidota Hasselt
Hampulu Hasselt, 182.?, A!g. Konst. Iett€rbo<te 2 (51)： H2.	.
体侧扁，腹部圆。头较大。吻皮止于上唇基部而与上唇分离。口次下位，较大。上唇 和下p简单，紧包在上颌和下颌外面。唇、颌不分离。上唇和下唇在口角处相连。唇后沟 中断。须1对，位q角。下咽齿3行。侧线完全0背鳍无硬刺，分枝鳍条8。臀鳍无硬刺， 分枝鳍条5。左右鳃膜i续，不与鳃峡相连。
分布澜沧江下游。国外分布于泰国、印度尼西亚等。.
本属鱼类在云南仅f种。	.•
裂峡把 //amjoa/a maero/eHasselt (图 148)
地方名 ba hcmg (傣语译音)。	，
Hdfwpald	Hasseit, 1823，Al>i: Konst，Lettefbode 2 (5): 132 (爪唾）。
李树深，1973。动物学报 19(3):,305(勘裔）〇
测量标本11尾;采自勐腊县的郊区和_仑，全长】42—375毫米，体长1〇6—；13毫
米0
背鳍条4, 8:臀鳍条3, 5;胸鳍条1，H —16;腹鳍条1，8。外侧鳃耙9—10,内侧鳃
耙13—14。下咽齿3行，—5*3.1。侧线鳞26 ^•二^ 29;背鳍前鱗10;围尾柄鱗12〇
2—3
体长为体高2.8—3.2(2_9)倍，为头长3.1 — 3.4(3J)倍，为尾柄长5.4—6.9(6.1)倍， 为尾柄高7.0—7-8(7.4)倍。头长为吻长2_8 — 5.5(3.0)倍，为眼径4.0—7.00.5)倍，为眼‘ 间距3.0—3.4(3.1)倍。尾柄长为其高1.1—1.4(1.2)倍。尾鳍最长_条为中央最短鳍条
2.6—3.3(2.9)倍。
^ I >7 •

图 14b 裂峡fg HflwpWa	Ha**elt
体侧扁，腹部圆。背缘和腹缘隆起，弧度相当。头较大，头高大于头宽9吻圆钝，略突 出，吻端光滑。吻皮不发达，止于上唇基郭，鼻孔紧靠眼前缘。眼较大,侧上位，离吻端显•	•
著迓于离鳃盖后缘，眼圈游离，无脂睑。口次^位，上颌稍突出于下颌，口裂较大，倾斜，两 、 口角间距等于或稍小于吻长。上颌末端伸达眼前缘的垂直下方。上唇与吻皮之间有一条 沟，该沟后伸绕过口角须基部外侧向前向内伸折成为唇后沟。左右唇后沟。互不相通，相 ，隔宽度等于或略大于眼径。须1对，等于或略小于眼径，后伸超过眼中心甚至达眼后缘的 下方。左、右鳃膜连续，不与鳃峡相连。鳃峡中央有一条颇深的裂缝，向前延伸超过口角 连接线。	_	.	^
背鳍无硬刺，末根不分枝鳍条卞半段稍硬，上半段完全柔软；最长分枝鳍条明显小于 头长，大于胸鳍长。背鳝外缘内凹，起点距吻端等于或略大于距尾鳍碁。臀鳍外缘内凹，
后伸远不达尾鳍基，起点约位腹鳍起点室尾鳍基的中点，可略前或略后。胸鳍不达腹鳍
-158 ^
基，相距1—3个鱗片。腹鳍起点约与背鳍起点相对，起点约位胸鳍起点至臀鳍起点的中 点，可略前或略后，后伸不达臀鳍起点，相距约3个鳞片。尾鳍深叉，末端尖。
鳞较大，在前胸略变小。背鳍基具发达的鱗鞘。腹鳍基外侧有尖形腋鱗。侧线前段 和缓下弯，向后人尾柄正中。肛门紧靠臀鳍起点。.總耙细长，排列稀疏。下咽骨较狭窄，，、 咽齿顶端尖而钩曲，齿面略凹呈杓形。
生活时体色青绿，带银白闪光，尤以头侧为显。背鳍灰黑，末根不分枝鳍条及首根分 枝鳍条尤深。臀鳍、胸鳍、腹鳍带桔红色。尾鳍上下缘黑色，其余部分暗桔江。浸制标本 有一宽黑带，自背鳍起点下伸越过侧线至腹鳍基之上方，此黑带在鲜活时不显现。
喜生活在小河缓流，杂食性。肉味一般，为产地常见知，但产量不大，有一定经济价 值。	1
兮布、澜沧江下游，仅见于西双版纳（图I49)。
• \
' 似_属上如/沉少尸广/?%. Vaillant
、.
模式种	仙Vaillant
t Lucioeyprtnus Vaillant, 1904, Bull. Mu?. Hist.-nat. Paris ： 297-301^,
Lin, 1932，Lingnan Sci. J. n (4): 51夕[模式种：Lin].
体修长，呈圆棒状，背鳍以卮辦侧扁，腹部圆而无棱。头较长，呈长锥形。口端位，上 下颌等长，口裂很大。上颌向后伸达眼前缘垂直线。下颌会合处内面有一骨质突起。无• 须。眼大而突出，&于头侧中轴之上方。鳃裂大，鳃膜在眼的垂直下方连于峡部。鳞细 小。侧线完全，平直，向后止于尾鳍基中央。下咽齿3行。背鳍条4, 8,无硬剌，其起点 与腹鳝起点约相对。臀鳍条3, 5,无硬剌。
分布西双版纳境内的澜沧江水系，南盘江的支流西洋江，阳宗海。省外分布到贵 州、广西-内。
本属鱼类有2种，其中鄉纹似鳙是云南的特有种。	• ，	^
种的检索表
1(2)下咽齿的总数为8枚；体侧沿侧线有一条深色宽带;脊椎骨52—54 (西洋江、阳崇海)............
...... ..............................单纹似域	ftfa丨Vaillam
2(1)下明齿的总数为9枚;体侧在侧线以上有纵走的嫵线5—8条;脊椎骨58(澜沧江);..............
... ..............................细纹似滅 X•-伽Cui " Chu
单纹似IS Lucjocyprjnuj Zan於onf Vaillant (图 ISO)
地方名	杆条鱼。	-
VaiHant，1904，Bull. Mus.	nat_	Paris:	297-301 (越南谅山〉.Kot-
tclat, l”3,动物^研茺4〇〇: 383r-386••…•崔桂华、褚新洛,I986,动物学研究7(1): 79—84 (云南阳宗海、剥 80。 • .
wViw Lin, 1^2, Lingfun Sci, J. 11 (4): 517 (贵州南部>_••…古庆泰,1958夕动物学杂志 2(3):
C异龙湖)……伍献文等，1M7,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：269—270 (异龙湖、阳宗海)•
Barbus normant Tchang, 1935, Bull. Fan. Mcml. Inst. Biol, Zool. S: 60 ('gS)o
，159 ••
测量标本1*尾，釆自阳宗海、富宁县的剥隘，全长7〇—265毫米，体长57一224毫
-^Ja	•
不。
'背鳍条夂8;臀鳝条3, 5;胸鳍条.1，15;腹鳍条1，8—10。外侧鳃耙12—M•内侧 •鳃耙12—17。下咽齿3行，1.3.4—4.3.1。侧线鱗103;背鳍前鱗32—40;围
、、-、„	i	6—10
尾柄鱗24—34。脊椎嗇52TW (根据2尾标本的X光透视片)。	'	’
图 150 单纹似齡	Vaillant
体长为体高5.〇—6.5(5.6)倍，为头长3：3_4.2(3.7)倍，为尾柄苌5.3—以(：5.6)倍，为 尾柄高11 一 13(12)倍。头长为吻长2.8—3.4(3.1)倍，为眼径3.8—6(4.5)倍，为眼间距 王3—;.2(4.2)倍。尾柄长为其高1.8—2.6(2.2)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条3.8 倍。	.
、体修长，呈圆筒形，背鳍以后稍侧扁，腹部圆而无棱。头较长，大于体高Q吻尖。’口 大，上下颌等长，口裂伸达眼前缘的垂直线或更后。.唇肥厚，唇后沟中断，在颏部的间隔约 等于眼径。下颌会合处内侧有一突起，与上颌相应部位的凹陷相嵌合。眼大，位置较高， 眼间隔查且平，眼后头长大于吻长。无须。鳞甚细小，圆形，盖覆体表，无裸露区。侧线平 直，人后延至尾鳍基的正中。	• >	^
背鳍无硬刺，末根不分枝鳍条较长，外缘内凹，其起点距吻端比距尾鳍基为近。胸、 腹、臀鳍均短，几相等。胸鳍末端尖，不达腹鳍Q腹鳍起点与背鳍起点相对或稍后。臀鳍 无硬刺，外缘内凹。尾鳍长，深分X，两叶末端尖。、肛门紧靠臀鳍起...
.	鳃耙略长，排列浠疏。鳃裂大.，鳃膜在眼后缘的垂直卞方与峡部相连。下咽齿的咀嚼
面倾斜，顶端稍钩曲。、	  .	•
体背青灰带暗红，体侧银灰略带黄色，腹部银体侧正中自鳃孔至尾鳍基有纵走的 黑色宽带一条，后段更深。偶鳍及尾鳍灰黑带桔红色，尾柄背面鲜红色。，
.生活于水体的中上层，健泳，常主动追击小型鱼类。繁殖期在春夏之交。产卵场要求 一定的流水环境。	——	•	*
异龙湖原产似鲢，最晚的纪录是1957年(黎尚豪等，# 1963)，60年代以后逐渐消亡， 目前已经在异考湖绝灭。原因是水位下降以致发生千涸，<失去璋宜的生存环境。目前在 阳宗海数量尚多，应控制捕捞。
分布南盘江水系C图151)。	1
图丨5丨似鱸厲的分柑 ♦单纹似喊乙财Vaihaut ▲细纹似越	«，*〇rnax Cut	Chu
细纹似越 Ittcfoc^primrs	Cui ef Chu (图	152)
地方名 bakim (慑语译音)。
张春霖，丨动物学报丨4(】）：西双版纳的普文)。
Cui f/ Chu，1兆6，动物学研究 7(1)79—84 (勒仑、
测量标本3尾，采自西双版纳的勐仑，全长208—375毫米，体长170—31G毫米。
图】52 细纹似越 i*«mcypnnwj who/a"" Cut e: Chu
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，l5;腹鳍条1，9—10。外侧鳃耙13—l6,内侧
鳃耙16—17。下咽齿3行，Z.3.4—4.3.2〇侧线鱗861^1192;背鳍前鱗4〇—托；围
7
尾柄鱗22—24。脊椎骨58。
体长为体高5.7—6.3(6.0)倍，为头长3.6—4.0(3.9)倍，为尾柄长5.3—5.9(5.6)倍， 为尾柄高15(14.5)倍。头长为吻长3—3.H3.1)倍，为眼径5.9—7.8(6.9)倍,为眼间
• 161 •
距3.9—4.3(4.〇倍。-尾柄长为其高2.5—2.9(2.7)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条4 倍。
体修长，呈圆筒形，背鳍以后稍侧扁，腹部圆而无稜。头长，吻尖。口大，上下颌等长， 口裂伸达眼前缘垂直下方或更后。鼻孔距眼较距吻端为近。上下唇均肥厚，唇后沟向前 伸到颏部中断，中断的间隔小于眼径。下颌会合处内侧有一突起，与上颌的相应凹陷相嵌 合。眼大，位置较高，眼后头长远大于吻长。无须。鳞甚细小，盖覆体表，无裸露区。侧线 平直，入后延至尾鳍基的中央t
背鳍无硬剌，末根不分枝鳝条较长，外缘内凹，其起点距吻端略近于距尾鳍基。胸V 腹’、臀鳍&等长。胸-末端尖，不达腹鳍。腹鳍起点略后于背鳍起点，约位胸鳍起点至臀 鳍起点的’中点，基部4发达的腴k。臀鳍无硬剌，起点约位腹鳍起点至尾鳍基的中点。肛 门紧靠臀鳍起点。尾鳍深分叉。/
鳃耙@长，顶端尖，排列稀疏。鳃裂大，鰓膜在眼后缘垂直下方与峡部相连。下咽骨 ，下狭长咽齿的咀嚼面倾斜，顶端稍钩曲。
鲜活时的体色以金黄色为基色，腹部银白，体侧上半部有5—8条纵走黑线，向后越明 显。各鳍略带红色。尾鳍下叶深黑色，上叶较淡。	•，•
常栖居江河湾塘的回缓水域，追食小型鱼类。为产地上等食用鱼类，但不多见，最大 个体可达16公斤，全长1.4米。
分布‘西双版纳的澜沧江及其支流（图151)。	+	•
方口 把属	Sauvage
模式种 Cosmochilus harmandi Sauvage Cosmockilus Sauvagc, 1878, Bull. Soc. Philomath. Paris 7 (2)： 240.
体高，侧扁。头较小，吻钝。口下位，较小，口裂水平伸展c；须2对，发达。上下唇厚， 布满小乳突。颌具革质边，但不形成切缘。總耙枚。下咽齿3行，—5*3*1 或2.3.5—5.3.2。侧线几乎平直，人后延伸于尾柄正中。侧线鱗35—仙。背鳍高,最末不 分枝鳍条为发达的硬剌，后缘带锯齿。背鳍分枝鳍条臀鳍无硬剌，分枝鳍条5— 6。 • ’，
分布西双版纳境内的澜沧江水系。只.1种，是云南的特有种。
红錄方口把 CosmocAi*/u$ car<f丨'na“s Chu ef Roberts (图 153)
S
地方名 Iraki (傣语译音)。	.'
* • •
CwfWocAiZwj	Chu r# Roberts, 1985，Proc. Calif. Acad_ Sci. 44 (1〉： 1-7 (酉双版纳）〇
测量标本14尾，釆自景洪、勐罕及思茅县的小橄榄坝，全长.218—425毫米，体长 165—326 毫米。	#
背鳍条4,9;臀鳍条S，6;晌鳍条1，15 — 腹鳍条I，8。總耙17—19。下咽齿3
行，2.3.5—5.>2。侧线鳞464@48;背鳍前鱗24—26; '围尾柄鱗16—18。脊椎骨
47 (根据1尾标本的X光透视片)。
• 162 ••
图 153 红箱方口把 CofmoeAHfw	Chu	e/	Roberts
身体颇高，侧扁，腹圆。外形轮廓呈长菱形。头小。吻钝。眼大，侧位，眼后头长大于 吻长。鼻孔离眼较离吻端为近。口下位，口角约位眼前缘的垂直线。下颌前缘平直。吻褶 发达，怛并未包住上唇，在吻须的基部有一缺刻，把吻褶分为中叶和左、右侧叶，侧叶的吻 褶沟向后绕过颌须基部与唇后沟相通。唇后沟较深，向前止于颏部中断，中断的间隔小于 眼径。上唇和上颌之间以及下唇和下颌之保]均有一浅缢痕。上唇和下唇均布满小乳突， 但边缘不为流苏状。须2对，发达，吻须达眼后缘下方，口角须达主鳃盖骨中央6鳃膜于 眼后缘的下方与鳃峡相连。
背鳍最末不分枝鳍条为强壮的硬剌，其长显著大于头长，后缘有强据齿。背鳝起点距 吻端较距尾鳍基为远。臀鳍虽无硬刺，最末不分枝鳍条只是上半段分节占臀鳍外缘内凹， 起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍末端尖，伸达腹鳍起点。腹鳍起点位于背鳍起点 垂直线的前方，约位于胸鳍起点至臀鳍起点的中点，后伸将及肛门。尾鳍深分叉，两叶末 端略尖。
鳞中等大小，其长略大于高，鱗片后区的辐射沟向后方收聚。侧线几乎平直，向后止 于尾鳍基中点。背鳍和臀鳍塞部均¥发达的鳞鞘。腹鳍基部外侧有一腋鱗。肛门紧靠臀 鳍起点。鳃耙略呈三角形片状突起，内缘具锯齿，顶端略钩曲下咽齿的咀嚼©倾斜，略 内凹，顶端稍钩曲。鳔2室。腹膜浅灰色。
生活时全身银白，背部浅灰，略带金黄色闪光。鳃盖金黄色。各鳍晶红，沿背鳍及 尾鳍外缘鳍条的末端还镶有一道黑色的窄边。福尔马林液浸制后，红色和黄色很快消 退。
栖居江河湾塘，水流回缓之处，摄食底栖无脊椎动物。可达2公斤，为产地食用经济 鱼，但不多见。
〜分布仅见于澜沧江下游主河道（图154)。
• 163
图红鳍方aie的谷布
•二须IE属	你2 Cuvier Valenciennes
模式种	从i»j Cuvier # Valenciennes
Capoeta Curier et Valenciennes, 1842v Hisc. Nat. Poiss. 212.
小型，体稍高而侧扁。口次下位，上颌@向前突出，包围着下颌。吻短，略尖，其长与 眼径相等，吻皮限于上颌的基部，唇薄而构^简单，包于上颌和下颌的外表，上下唇在nr 角处相连，唇后沟向前伸，止宁颏部，左右唇后沟不相通。须1对，位于口角。下咽齿3 行。侧线微弯，向后入尾柄的正中。背鳍分枝鳍条8根，末根不分枝鳍条为硬剌，后缘貧 锯齿。臀鳍分枝鳝条5。
分布南盘江、元江、澜沧江。	，
本属鱼类在云南只有1种。
条纹二须ft Capoeta semffasciokfa (Gttnther)(图 15S)
地方名	小花鱼、红眼睛鱼。	^
Gftnther, 18古8，Cat. Fish. Br. Mus. 7: H0 (种名已先用）。
Ctfpoda kw办伍献文等，1977见伍献文等中国鲤科鱼类志T卷：259—2印（广來、广西、福建 云南)。
测量标本23尾，釆自罗平、石屏、景洪县的勐罕，全长38—77毫米，体长2P—61毫 米。未测量标本42尾，全长47—63毫米，体长36—50毫米，采自建水、通海、弥勒、幵远
等地。
背鳍条3, 7—8;臀鳍条2, 5T胸鳍条1，10 —12;腹鳍条1，7—8。外侧總® 6—7,
#
内侧鳃耙10—〗2。下咽齿3行，2.3.5—5.3*2〇侧线鱗19^^~25;背鳍前鱗8 — 10;:
2 — S	-
围尾柄鳞10 —12。
体长为体高2.5—3.〇(2.9)倍，为头长2.9—3.7(*3.4)倍，为尾柄长4.8—7.2(&1)倍， 为尾柄高5.6—7.2(6.3)倍。头长为吻长2.9—4.0(3.3)倍，为眼径2.9^3.8(3.3)倍，为眼 间距2.2—3.0(2.6)倍。尾柄长为其高1.0—1.3(1.1)倍。
图 155 条纹二须把	（Gfinthcr)
体侧扁，稍高，背缘和腹缘呈弧形隆起，弧度相当。.吻端略平。鼻孔离眼前缘比离吻 端为近。眼小，侧上位，偏于头的前方，眼径比眼后头长为小。口次下位，呈马蹄形，上颌 比卞颌稍长，上颌伸至鼻孔下方。须1对，位于口角，一般都很细小，不及眼径的1/2，也 有稍长的。鳃膜在眼后缘下方与鳃峡相连。
背鳍外缘平截，末根不分枝鳍条为硬剌，后缘專锯齿，但末端仍柔软,起点与te鳍起点 相对或稍后，至吻端的距离等于或小于至尾_基的k离。.臀鳍不达尾鳍基，外缘斜截。起 点约位腹鳍起点至,尾鳍基的中点或偏前。胸i末端钝圆，距腹鳍2个鳞片。腹鳍不达肛 门，相距2个鱗片。尾鳍叉形.末端辟圆。
图156 .条纹二须鈀的分布
• 165 •
鱗较大，前胸的鳞片略小，背鳍及臀鳍基部有鱗鞘，腹鳍基部具腋鱗。侧线略下弯，向’ 后平直人尾柄的正中/肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，锥形，排列稀疏。下咽齿尖而钩 曲。鳔2室，前金短，后室长。•	■	•
鲜活时体色鲜艳美丽。雌鱼的眼上缘红色，全身反射金黄夸光泽，隐现垂直黑色条 带，散杂小点或黑斑。一般有垂直条带4根，第一条位于第三至四+侧线鱗的上下，第二条 在背鳍下方，第三条在背鳍基的末端下方，第四条多呈一块黑斑，位于尾鳍基。蟑部银白 色。背鳍前缘呈现黑色，其余各鳍色淡。雄鱼个体较雌鱼略小，腹部下缘为红色，其余同 雌体。	。
生活于静水小水体，如田间、水沟、龙潭、池塘，也见亍湖泊沿岸。因个体较小，一般不 作食用，可供观赏,。
分布窜盘士及其支流、异龙湖、大屯湖、元江、澜沧江（图I56)。
短吻鱼属公細々/a SmitEi
模式种	Smith
St^ukio Smith,-1931, Copeia (3): L38—139(泰国）.Kottelat 1984, Rev. Suis$e Zoot	^53-
958 (泰国、柬埔寨）。	，
1 •
Xenochetltchthys Smith, 1934, J. Siam Soc. nat. Hist. Suppl. 9(5): 304一名05 [模式种：
•	^	f	i
chthyi gudgeri Smith],	{"
_体侧扁，身体稍高。腹部圆，无棱。头短，头高大于头宽。口次下位，口裂呈浅弧形横 裂，上颌后端伸至鼻孔后缘的垂a下方。吻钟而短，吻长等于或略大于眼径。眼大，侧位，
游离边缘呈圆形。吻皮不发达，不盖住上讀。吻皮和上唇之@的隔沟较浅，止于上唇两侧 口角处。吻侧沟较深，后伸绕过口角，向内向前形成唇后沟。唇后沟短，左右不相通。在 口角处还有一条较短的向后延伸的颏沟。上下唇薄，紧贴于士下颌的外表，其间有一浅缢 痕，以示分界。下躅前缘声不太发达的革质，上颌边缘的革质更弱。/须2对或缺如。下咽 齿3行。鳃耙两侧缘具细分枝。侧线完全，人后伸至尾柄正中。背鳍具硬剌，后缘有锯 齿，分枝鳍条8根。臀鳍无硬刺，具分枝鳍条5根。	..
分布澜沧江下游，国外分布于泰国。
附记伍献文等（1977)把Smitlx归作JMWMdyrBleeker的异名。•经 査着保存于美国密支安大学动物博物馆的编号为23〇154的标本«/鉍roi-心i (B丨eeker)，它和的最大差辄在于具有发达的脂睑，游离眼缘呈垂直向的椭 圆形，而公如枷没有脂_，游离眼缘呈圆形〇所以&如咖不宜与咖Aw合并， 而应分开，，各自为独立的有效属。关于是的异名，Kcmdat (1兆4)已铉论证过了，故不赘述〇 .
本属鱼类在云南有2种。	1
种的检索表
1(2)无须;侧线鱗32;背、尾鰭后缘具黑色边缘(澜沧江)..……短吻鱼S.	(Smith)
2(1)须2对；侧线鱗3S—39;背、尾鳍无黑边，尾鳍黄色(澜沧江).............
•"166 •
.......*..................…黄尾每吻鱼 5.	Cliu	Ch
短吻鱼	•美aWa griu/grerf (Snrith)(图 157)、
地方名 光鳞鱼。：	'
XfKoc'Aei/jVAfAyj	Smith，1934，J. Siam Soc. nat. Hist. Suppl. 9 (3): 305 (泰国）。
dZh山伍献文等，1977,见伍献文等中国鲤林鱼类志下卷：271(景洪)0 g«dgeW*- Kottela?，1984，Rev. Suisse Zool..91 (4): 955 (泰国）。
测量标本3尾,釆自酋双版纳的勐罕，全长198—24〇毫米，体长147—190毫米。
图157 短吻鱼々似(Smith)
背鳍条夂8;臀鳍条3, 6;胸鳍条1，. 腹鳍条1，8。鳃耙35.c下咽齿3行,
2-3_4—4 + 2。侧线鱗?2&;背鳍前鱗12;周尾柄鱗16。
体长为体高2_3倍，为头长4.3—倍，为尾柄长7.2—8.1倍，为尾柄高77—7.8倍<^ 头长为吻长3.9—4.3倍，为眼径3.1 — 3.7倍，为眼间距2.1—2.4倍。尾柄长为其高0.9— 1.0倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条的3.1—3.4倍。
体较高，侧扁，背缘和腹缘凸出，弧度相当。口次下位，口裂伸达鼻孔下方，口宽约等 于眼径。吻钝而短，吻长约等于眼径。眼大,位于头的前部1虽然游离边缘略呈脂膜状，但 眼圈呈圆形。吻侧沟起自鼻孔稍前的下方。上唇紧贴于上颌外表，边缘有一浅缢痕，以示 •分界。下颌具薄的革质缘。下唇紧贴下颌基部，使下颌边缘外露。无须。鳃膜在前鳃盖 骨后缘的下方与轉峡相连。•	, '	•
背鳍具发达的硬刺，略短于第一根分枝鳍条，外缘内凹，起点与腹鳍基几相对，距吻端 与距尾鳍基相等。臀鳍无硬剌，鳍条短，远不达尾鳍基，起点距腹鳍起点大于距尾鳍基。胸 鳍小而尖，距腹鳍起点3个鳞片。腹鳍末端距臀鳍基4个鱗片，起点距胸鳍起点等于距臀 鳍起点。尾鳍叉形。
鳞较大而薄，易脱落。腹鳍基外侧有尖长的腋鱗二枚。侧线中央略下弯，往后入尾柄 的正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙端部及内侧缘具小分枝。下咽齿扁平，呈狭长瓣形，表 面有直沟。	'
生活时全身银白闪亮，各鳍透背鳍和尾鳍具黑色边缘。浸制后，光亮色泽消退。喜 居流水急滩，为偶见种。	'
分布仅见于西双版纳的澜沧江主流（图158)。
• 167 •
▲短吻鱼	(Smith)
■黄尾短吻鱼	似Chu « Chen
黄尾短吻鱼 SfAu灸fcr /VaWcaujciifa Chn ef Chen (图159)
S»々《々i〇	Chu	N	(phen	(褚新洛、陈银瑞）丨9“,见西双版纳自然保护区考祭团西双版纳自然
保护区考察报告集：邛〇—邛1。
测霞标卒30尾，采自f洪、勸海，全长111二:61毫朵，体长SS—no'毫米尸
图159 黄尾短吻鱼Si々《々k	心/a Chu N Chen
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15;腹鳍条1，8。鳃把,18*^22。下咽齿3行，
2.3.4—4.3.2。侧线鱗38 6-^6— 39;背鳍前鱗丨2—13;围尾柄鱗16。	.
3.5——4
:体长为体高2.9—3.6(3.2)倍，为头长4.3—5(4.7)倍，为尾柄长4.9一5.9(5.5)倍，为 尾柄高8.1 — 9.6(8.8)倍。头长为吻长3.3—3.9(3.5)倍，为眼径2.9—3.8(3,4)倍，为眼间 距2.3—2.8(2.5)倍，为背鳍刺长0.8—1(0.9)倍。尾柄长为其高1.4—1.9(1.6)倍。尾鳍
、• 168 •
最长鳍条为中央最短鳍条2.6—4.0(3.4〇倍。：
体较高，侧扁，背缘和腹缘凸出，弧度相当。次下位、弧形，口裂伸达鼻孔下方，口宽 约等于眼径。吻短而钝，吻长略大于眼径。_艮大，位于头的前部，虽然游离边缘略呈脂膜 状，但眼圈呈圆形。吻侧沟起自鼻孔稍前的下方。.上唇翠贴于上颌外表，.边缘有一浅缢 痕，以示分界。下颌具薄的革质缘。下唇紧贴下颌基部9使下颌边缘外露。義须2对，吻 须始于吻侧沟前靖，细长，伸达眼前缘或稍后；口角须伸达眼中央的下方或稍后。鳃膜在 ‘:前鳃盖骨后缘的下方连于鳃峡。	•
背鳍具发达硬刺，略短于第一根分枝鳍条，外缘内凹，起点略后于腹鳍起点，距吻端等 于或稍小于距尾鳍基。臀鳍无硬刺，末掉不分枝鳍条基部稍硬，远不达尾鳍基，起点距腹 顧起点约等于距尾鳍基。胸鳍小而尖，距腹鳍起点3—4个鳞片。腹鳍距臀鳍基2—3个 #片，起点距胸鳍起点稍大或等于距臀鳍起点。尾鳍叉形。
鱗较大而薄，易脱落。腹鳍基外侧有尖长的腋鱗2枚。侧线中央略下弯，往后入尾柄 的正中。肛门紧位臀鳍基。鳃耙顶端尖\内侧嫌有微突。下咽齿主列前面第二齿较粗，顶' 面较平，其余的齿呈狭长的瓣状,咀嚼面凹陷。‘
全身银白，眼睛上缘红色。尾鳍黄色，其余各鳍灰白。生活于江河主河道，为偶见 种。	.	.
分布澜沧江下游及其支流（图〖58)。.
签线钯属及加0^伙細如Fang
• . .
模式种	"’wp*	Fang,
Fang，1936，Sinensia 7 (5): 590 (抚仙湖）。	*
吻圆钝，向前突出，吻皮盖于上唇基部，其与前眶骨贫界处有一小缺刻，是吻须着4 处。上下唇稍®厚，包于上下额外表。上下唇在口角处备连，唇巵沟术通。口上位、端 位或次下位。口裂向后伸达鼻孔垂直或或略不及〇须2对，很发达，吻须与口角须几等长 或口角须略长，口角须伸达眼后缘或超过前觸:盖骨后缘。颊部侧线孔系很发达，自眼缘下 方呈线状放射，与圆唇鱼属的同类构造十分相®。鳃膜在前鳃盖后 •緣垂直线上连于鳃峡。背鳍末根木分枝鳍条为粗壮的硬剌或为软条，后缘具明显锯齿或 完全光滑。背鳍分枝鳍条7根，起点稍在腹鳍起点之后或相对，臀鳍分枝鳍条根，无硬 刺。尾鳍叉形。下咽齿3行。鳞片很小，侧线完圣，侧线鳞比体鱗为大。体鱗呈覆瓦状或 疏落零.乱，甚至大部裸露无鳞。侧线鱗数在5〇至8〇之间。脊椎骨4〇—42。
分布贵州红水河，广西漓江，云南金沙江、南盘江等水系。
本属鱼类在云南有g种r包括亚种)。
种的检索表
1( 4)身体部分或大部裸露;体鱗甚小，体长为鱗长的倍以上
3)腹鳍起点在背鳍起点之前，体鱗辐射沟31—36 (牛栏江）•……........
• •
... .................贵少H金线SS	multtpUnctatus (Pellegrin)
•	'	、 169 、
3( 2)腹鳍起点与背鳍起点相对;体鱗辐射沟16—19 (南盘江)..........................
•...••••••••................... /j、JL金线把 5. angusttporus Zheng et Xie
4(1)身体全部被鱗，呈覆瓦状，体长为体鳞长％ — 2〇〇倍 5(1〇)背鳍末根不分枝鳍条为坚强硬刺，体鳞辐射沟数50以上
6( 7) 口上位（阳宗海）..........阳宗金线83 i	TsG «	Chen
7( 6) 口端位或次下位	.	；
8( 9)侦[丨线鳞62—72; 口端位;鳃耙7 — 10 (筠仙湖)......  •、•....
抚仙金线®	Fang
9( 8)侧线鱗61—69; 口次下位;鳃耙5_7(滇池)••••:......................
•......................... S?lfe^^tG	s*	grahami	grahami	(Regan)
l〇( 5)背鳍末根不分枝鳍条柔软;体鱗辐射沟数25 — 34 (罗平、沾益)............•••••,•……
软靖金线I巴 S.	Chu d	Cui
贵州金线纪•SfnocycfocAc^iw mcifffpa/icftffiw (Pellegrin)(图 160)4
丨zo/Aorar	Pellegrii，1931，Bull. Soci Zool. Fr. 56< 148	(贵州）.曹文宣，1964,
见伍献文等中国娌科鱼类志上卷：158—159。
'外“时武S飞、吕克强，丨983，动物分类学报8(3): 366 (贵州花凌南明河，惠
水)〇	-
测量标本8尾，采自宣威县的牛栏江<全长64—192毫米，体长50 —160毫米。
背鳍条4，.7;臀鲔条3, 5;胸鳍条1，16—17;腹鳍条1，9。鳃耙4—8。下咽齿3•行， 2.3.4—4.3.2〇 侧线鱗 68 — 74。	’	，
体长为体高3.2—3.9(3.5)倍，为头长3.1 — 3.5(3.3)倍，为尾柄长5.0—6.0(5,3)倍， 为尾柄高8.1 — 9.8(8.9)倍，为腹鳍起点到臀鳝起点4.3—5彡2(4.8)倍。头长为吻长2.4— 3.4(2.8)倍，为眼径 3.8—6.0(5.5)倍，为眼间距 2.9—3.1(1〇)蓓，为口宽 3.0 — 4.3(3.6) 倍，为口角须长1.9—2.9(2.4)倍，为眼中心处头高1.8—2.3(2.0)倍。尾柄长为其高1.7 倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.4倍。
体侧扁，头的背面平直，中部稍下凹，头后背部隆起。吻圆钝。鼻孔位于眼的前上角。 离眼前缘比离吻端为近，眼在头侧的前上位，其上缘接触到头背部轮廓线。口角须长于吻 须，后伸超过主鳃盖口次下位，上颌稍长于下颌。上下唇在口角处相连，唇后沟直达 颏部，但左右不相连/k膜在前鳃盖之前、眼窝之后的垂直线上与鳃峡相连。鳃孔上角位
議

10mm
multipunctatus (Peilcgrin)
图160 贵州金线把S丨
• 170 •
鲁
于眼上缘水平线上。
背鳍外缘稍内凹，末根不分枝鳍条基部强壮，其后缘具有锯齿，顶端柔软分节；背鳍 起点稍在腹鳍起点之后，至尾鳍基的距离比距吻端为近。臀鳝起点在腹鳍与尾鳍基的中 点。胸鳍后伸不达腹鳍起点。腹鳍后伸达肛门。肛门紧接臀鳍起点。尾轉叉形。
体鱗小，呈椭圆形，水平轴约为垂直轴之半。部分体表的鱗片稀落^散，不呈覆瓦 状。侧线鱗较大，侧线从鳃孔上角稍下弯，向后沿体轴平直伸入尾鳍基的中央。鳃耙短而 圆钝，排列稀疏。下咽齿尖而钩曲。腹鳍基部无腋鱗而具腋鳞状皮褶，上有小鱗。背鳍基 部无鳞鞘。	•
浸制标本，背部疼黑色，腹部乳黄色，头背部至尾鳍基侧线以上为灰黑色，偶有少数斑 点在侧线上，背鳍和尾鳍外缘有灰黑色边缘，胸鳍.、腹鳍、臀鳍为淡黄色。
分布金沙江水系（图161)，为偶见种。
图161金线粑属的分布(一）
▼贵州金线把幻(Pcllegrin) ‘
■小孔金线把	心"似讲*Zheng Xic	•
•阳宗金线把 ShocydofTsu Chen
小孔金线IE 说1X00少an^as^P〇rus Zheng ef Xie (图 162)*
沿Zheng « Xie (郑慈英、谢家骅），1985,鱼类学论文臬第 4 辑：l〇7—ll〇 (贵州兴义)。
测量标本15尾，采自罗平、富源、户西。全长5.6—2〇2毫体长44—166毫米。 背鳍条4,7;臀鳝条3, 5;胸鳍条1，14—16;腹鳍条i，8。鳃耙5— 8。下咽齿3 行，2.3.4—4,3.2〇侧线鱗邡一80。脊椎骨.38 (根据1尾标本)。
体长为体高3.6—4.7(3.9)倍，为头长3.3—4.6(3.9)倍，为尾柄长4.0—5我4.8)倍， 和尾柄高7.2 — 9.6(8.6)倍，为腹鳍起点到臀鳝起点七0—5.4(4.6)倍。头长为吻长2.3—
.171 •
以(2.5)倍，为眼径 3.4—8.U4.9)倍，.为眼间距 2.7—4.4(3.5)倍，为口宽 3.0—5.9(4.8)倍， 为口角须长2.0—3.2(2.5)倍，为眼中心处头高1.5—2,9(2.2)倍/尾柄长为其高1.8倍。 '尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.3倍。	•
图丨62 小孔金线把	ZhenK	„	Xie
体细长侧扁，头背平直，自前背向吻端倾斜。背缘和腹缘轮廓约相等。吻尖，口窄。鼻 7L在眼睛的正前方，离眼前缘比离吻端稍近。眼侧上位，约位头之中央或离吻端略近，上 缘接扁头背轮廓线。口角须长于吻须，后伸可达主鳃盖骨。口下位，深弧形，上颌突出于 下颌。.上下唇在口角处相连，唇后沟直达颏部，左右不相连。鳃膜在前鳃盖骨后缘垂直下 方与鳃峡相连。鳃孔上角略低于眼上缘水平线。
背鳍外缘稍内凹，末根不分枝鳍条基苹强壮，其后缘具锯齿，起点与腹鳍起点_对， 至尾鳍基的距离比距吻端稍近。臀鳍起点 ;紧接在肛门之后，起点距腹鳍基较距尾鳍基为 近。胸鳍后伸不达腹鳍起点。腹緒•不达肛D。•尾鳍叉形。
鳞小，呈椭圆形，全身鳞片稀散疏落，浅埋皮下，不易辨认，除侧线•外'，不呈覆瓦状，在 侧线上下多裸露部位，在背鳍前、胸鳍后呈零星分布，在臀鳍后，尾鳍前排列较为规则。侧 钱完全，从鳃孔上角稍下弯后平直伸人尾柄基的正中。鲍把短而圆钝，排列稀疏。下咽齿 尖而钩曲。腹鳍基部无腋鳞而有一腋鱗状皮褶，上有鳞片或无。
浸制标本，体背部浅灰黑色,偶有黑色斑点，背鳍、胸鳍、尾鳍灰色，腹鳍和臀鳍淡黄 色。头背前部及两颊有白色花纹，系感觉孔连接而成。
分布.南•盘江S其变流（图161)，.为偶见种。•	.
阳宗金线#!	gra方amf	竅enis Tsii ef Cfisn (图 16 3)
•地方名.波，鱼、小洞鱼、金线鱼。.
^”07<7〇1：>^"««^><7/^似 ^1?»以0/7^»士丁沾々 <^611(褚新洛、陈银瑞），】978，动 学报 24(3:) 257 —258 (阳宗海）。	-
测量标本9尾，采|阳宗海，全长135—234毫米，体长111—201毫米。•
背鳍条4, 7;臀鳙<条’3, 5;胸鳍条1，〗5; •腹鳍条1，8。鳃耙9一 11。下咽齿3行，
2,3*4—4,3*2。侧线鱗75^^84。脊椎骨41(根据1尾标本的乂光片：)。	.
9—10	•
体长为体高3.3—4.1(3.6)倍，为头长3.3—3.8(3.5)倍5为尾柄长4.5—5.2(4.8)倍， 为尾柄高8.2—9.2(8.7)倍/为腹鳍起点到臀鳍起点3.7—4.5(4.1)倍。头长为吻长2.7—
• 172 •
3.0(2.9)倍，为眼径 4.7—6.0(5.3)倍，为眼间距 3.7—4.8(4.4)倍，为口宽 5-6.6(5.5)倍， 为吻须长2.6—4.3(3.5)倍，为口角须长2.4—4.4(3.5)蓓，为眼中心处头高2.1 — 2.5(2.3) 倍，为尾柄长1.2—1.6(1.4)倍，为尾柄高2.4—2.7(2.5)倍，为背鳍剌长1.5—2.1(1.7)倍。 尾柄长为其高1.8倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条3倍。
图 163 阳宗金线把	Tsii «	Chen
体侧扁，头的背面平直，中部稍下凹，头后背部隆起〇吻端略尖。须2对，吻须和口角 须等长或不等长。口上位，口裂倾斜，下颌稍长且向上翘，上颌后端伸至鼻孔垂直线之 后。上唇较厚，在口角处上下唇相连。唇后沟向前直达颏部，但左右不相连。鳃膜在前鳃 盖骨后缘垂直线乏下连于鳃峡，鳃孔上角位于眼上缘水平线上。
背鳍外缘稍内凹或平截，末根不分枝鳍条基部强壮，其后缘具有锯齿，顶端柔软分 节。背鳍起点稍在腹鳍起点之后，距尾鳍基比距吻端为近。臀'鳍起点紧接肛门乏后，鳍条 .后伸不达尾鳍基。胸鳍后伸不达腹鳍起点，尾鳍叉形^	>
鱗小，约呈圆形，琰盖全身，侧线鳞较大。侧线从鳃孔上角向下弯曲，以后平直伸入尾 祸的正中。肛门周围瞵片稍有增大。鳃耙短小圆钝，排列稀疏。下咽齿尖而钩曲。腹鳍 基部具腋鱗。背鳍基部无鳞鞘。	.,
体背部青灰色，腹部灰白色，头部及体侧淡黄色，上半部杂有许多不规则的黑色斑点， 背鳍、尾鳍及臀鳍金黄色，胸鳍及腹鳍灰白色。II	.
食物以动物性te料为主，幼鱼主食枝角类和桡足类，也食少量的丝状藻和高等植物碎 片，随鱼体的增长，逐渐转食小虾，甚至部分小单。' /
分布阳宗海（图161)，为常见种。以其肉质细嫩、味道鲜美，列为产地名贵鱼类。
抚仙金线史 5fnocyc/ocAei7tts graAamf	Fang	(图	164)
地方名 波罗鱼。	•	\
/1叩/ Fang (方炳文〉，1936，Sinensia 7 (5): 590 (云南抚仙湖)0 如■	/彡”以‘：伍献文等，1977,•见伍献文等中国裡科鱼类志下卷：云南抚仙
湖)……褚新洛、陈银瑞，1978,动物学报*24 (3): 257-258 (抚仙湖)。
测量标本11尾，釆自抚仙湖，全长113—228毫米，体长92—195毫米。
背鳍条4, 7;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14一 16;腹鳍条1，8—9。鳃耙8—10。下咽齿 3行，2.3.3—3、3.20侧线鳞62—72。脊•椎骨41(根据1尾标本X光片)〇
体长为体高3.3—3.7(3.5)倍，为头长3.3—3.5(3.4)倍，为尾柄长4.3—4.8(4.6)倍，
• 173 •
为尾柄高8.1—9.0(&.5)倍，为腹鳍起点到臀鳍起点4.3—4.9(4.6)倍。头长为吻长 3.0(2.9)倍，为眼径 3.8—5.7(4.8)蓓，为眼间距 3*0—3.5(3.3)倍，为口宽 3.8“4,9(4.4) 倍，为吻须长2.3—3.9(2.8)倍，为口角须长1:7—2.7(2.2)倍，为眼中心处头高U— 2.3(2.1)倍，为尾柄长I.2—1.5(1.3)倍，为尾柄高2.3—2.6(2.5)倍。尾柄!长为其高
1.7—1.9(1.8)倍，尾鳝最长鳍条为中央最短鳍条3.0二3.5(33)倍。
图	抚仙金线|巴	S丨•flocyrfA丨7似	"•叹/	Fang
体侧扁，较肥壮，头的背面平直，头后背部隆起，吻端稍尖。鼻孔位于眼的前上角，离 眼前缘比离吻端为近。眼在头侧的前上方，其上缘接近于头背部轮廓线。须2对，吻须稍 短于口角须，口角须达到眼后缘的下方，伸及或略辑过主鳃盖骨。口端位，上下颌几乎等 长。上下脣在口角处相连，唇后沟向前伸展，但左右1不相连。鳃孔上角位于眼上缘水平线 上,鳃膜在前鳃盖后缘垂直线之下连于鳃峡。	*
▼抚仙金线把	Fang
■濟池金线把	（Regan)
•软緒金线把	财	Chu	Cui
背鳍外缘微凹或平截，其起点至吻端的距离大于距尾鳍基，末根不分枝鳍条基部变粗 变硬，后缘具锯齿，顶端柔软分节。臀鳍起点紧接肛门之后，后伸不及尾鳍基。胸鳍后伸 不达腹鳍基部。蹲鳍起点稍在背鳍起点之前。尾鳍叉形。	；
体鳞圆形，呈_瓦状，侧线鳞较大。侧线从鳃孔上角向下徐弯，以后¥直伸人尾柄正 中。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿顶端弯曲。腹鳍基部具腋鳞。肛门周围鱗片增大。背 鳍基部无鱗鞘。	.(
头背部灰黑色，腹部白色，背鳍淡灰色，身体及其余各鳍黄色。
分布’抚仙湖（图165)，为常见种。
淇池金线IE 5i’noc：yc/ocAe£i[a9 丨raAamr贫raAam£ (Regan)(图 166)
—地方名	金线鱼、小洞鱼。
Badrw	Regan,	1904,	Ann.	Max.	nat. Hist. (7) 13: 190—194.(云南昆明湖）卜…Tchanju
1948, Contr. Inst. Zool. natn. Acad. 4 (1): 18,.
P押伍献文等，1963,中国经济动物志•淡水鱼类：89 (滇东湖泊)。
丨•：伍献文等，1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：263—264(溴 池）……褚新洛、陈银瑞，^978,动物学报24 (3): 257 (滇池)。：
测量标本8尾,“自滇池，全长1〇4—2糾毫米，体长83—186毫米。
图 1S6 滇池金线把	f aAy似（Regan)
背鳍条4, 7;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15;腹鳍条1，8—9。鳃耙5•—7。下咽齿3
行，2 + 4—4.+ 2。侧线鱗6l|LlI^69。脊椎骨37(1尾标本)。
9 一 10
体长为体高3.7 — 4.2(3.9)倍，为头长3.4—3.7(3.6)倍，为尾柄长一4.H4.3)倍，-为尾柄高8.0—9.〗（8.4)倍，为腹鳍起点到臀鳍起点4.0—4.9(4.6)倍。头长为吻长3.0— 3.3(3.1)倍，为眼径 3.8—5.6(4.3)倍，为眼间距 3.2—3.9(3.5)倍，为口宽 4_3—5^(5.0> 倍，为吻须长3.7—5_3(4.7)倍，为口角须长3.0—4.1(3.6)倍，为眼中心处尖髙2.2— 2.5(2.3)倍，为尾柄长1.1—L3(1.2)fe，为尾柄高,2.2—2.6(2.3)倍，为背鳍剌长1.3— 1.8( 1.6)倍。尾柄长为其高2倍。尾鳍最长鳍条约为中央最短鳍条2_8倍。
体侧扁，头的背面平直，中部稍下凹，头后背部隆起，吻端尖。鼻孔位于眼的辟上角， 离眼前缘比离吻端为近。眼在头侧的前上方，•其上缘接触到头背轮廓线。口角须^于吻 须，达眼后缘的垂真线。口次下位，上颌长于下颌。上下唇在口角处相连。唇后沟向前伸 展，但左右不相连。鳃膜在前鳃盖骨之前、眼窝之后垂直线上与鳃峡相连。鳃孔上角位亍
• 175 •
眼上缘水平线上。
背鳍外缘稍内凹或平截，末拫不分枝鳍条基部变粗、变硬，其后缘有锯齿，顶端柔软分 .节，起点在腹鳍起点稍后，距尾鳍基较距吻端为近。臀鳍起点紧接肛q之后，.至腹鳍起点 的距离较至尾鳍基的距离为近，后伸不达尾鳍基。胸鳍后伸不达腹¥起点。腹鳍后伸不 达臀鳍起点b尾鳍叉形。
鱗圆形，侧线鱗较大，全身披鱗，呈覆瓦状。侧线从鳃孔上角向下徐弯，以后平直伸人 尾柄的正中。腹鳍基部具狭长的腺鱗。鳃耙短小，排列稀蔬。下咽齿顶端弯曲。
f浸制标本身体背部灰暗，腹部灰白，見背及侧线以上有不规则的黑色斑块，疏密程度 因f个体而有差异i胸鳍、背鳍及尾鳍较黑。腹鳍和臀鳍灰白.	’
分布滇池（图16)。系地方特产，历代视为珍品。由于环境剧变，现已濒临灭绝。
软雄金线把	ma/flfcopfertt® Chu ef(图 167)
• ▼ " .
Sinocyclochcilus	财opw如Cliu以Cui (褚新洛、崔桂华）,1卯5,动物分类孛报10〇): 435_ 44丨（罗
平、沾益)。	*
测量标本31尾，采自罗平、沾益，全长73—205毫米，体长60 —172毫米。
图 167 软结金线把分r«j $hu d Cui
背鳍条4, 7;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，12 —15;腹鳍条1，8—9。#鳃耙7—9。下咽齿 3行，2.3.4—4.3.2。侧线鳞70—78吻脊椎骨4〇 (裉据1尾标本X#光片)〇
体长为体高3.4*;七1(3.7)倍；为头长3.3—4.4(3.7)倍，为尾柄长4.1一5.5(4.6)倍， 为尾柄高7.6—8.8(8.i)倍，为腹鳍起点到臀鳍起点4.2—5.4(4.7)倍。头长为吻长2.3— 王2(2.8)倍，为眼径 4.1 一7(5.8)倍，为眼间距 2.8—3.7(3.2)倍，为口； 3.0—5.!(4—1)倍， 为口角须长1.8—3.0(2.3)倍，为眼中心处头高f.7—2.4(2.0)倍。尾柄长为其髙1.8倍〇« 尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条的1.9倍。
体侧扁，较肥壮，头的背面较为平直。吻钝圆。鼻孔在眼前缘的正前方，离眼前缘比 离吻端为近，眼位头侧的前上方，其上缘接近头背^的轮廓线。口角须略长于吻须，后伸 及前鳃盖骨后缘。口次下位，上颌稍长于下颌。上下唇％ 口角处相连，唇后沟前伸颏命， 左右不>相连。鳃膜在前鳃盖骨后缘的下方与鳃峡相连。鳃孔上背位f眼上缘水平线。_ *鳍外缘平直，末拫木分枝鳍条基部柔软，上半段分节，后缘具有弱鋸齿，起点与腹“ 起点相对，距尾鳍基比距吻端稍近或相等。臀鳍起点紧接肛门之后，离腹鳍比离尾鳍基为 近。胸鳍后伸不达腹鳍起点。腹鳍不达肛门。尾鳍叉形。
• 176 •
鳞纵椭圆形，盖覆全身，呈覆瓦状排歹iL胸部及腹部鳞片埋于皮下。侧线完全，从鳃？l 上角和缓下弯平直伸入尾柄的正中。鳃耙短而圆钝，排列稀疏。下咽齿尖而钩曲，腹鳍基 部无腋鱗而有一腋鳞状皮褶，边缘不游离，上具细鳞或裸露。背鳍基部无鱗鞘。
浸制标本，背部和身体上侧棕灰，黑色斑点约作3行，或隐或现,背正中一行，两侧备 一行，沿背鳍以后的侧线有较大黑色斑块。寧部棕黄或黄白色D背鳍、尾鳝、胸鳍浅灰 色。腹鳍、臀鳍淡黄色。
喜栖于水库、龙潭与溶洞相通的水体中。
分布南盘江及其支流（图1M),为偶见种。 *
• •
，裡属'Ar/roc^y/^r/s' Chu
*，•、
楔式种	办皮I Tchang	/>1外1	(Tchang)
Percocypris Chu, 1935, Biol. St. John's Univ. Sba〇Khai (2): 12,
体长、侧扁。口端位或次上位，上颌后端达到鼻后缘的下方。上下唇肥厚，紧贴在上 下颌外表，在口角处上下相连，唇后沟向前直伸，在颏部左右不相连。须2对，都较发达> 眼中等大，在头侧面的前上方。鳃孔大，蜱孔上角在眼上缘水平线上。鳃膜在眼窝后缘之 后下方与鳃峡相连，间隙'』、。下咽齿3行。鳃耙短小稀疏。鱗较小，侧线鳞50或较多， 胸腹部鱗片变小且埋于皮下。侧线完全，向后伸入尾柄的正中。背鳍分枝鳍条7— 9垠， 起点稍在腹鳍起点之后，末拫不分枝鳍条基部变粗，成为硬刺,其后缘具锯埤，但顶端柔软 分节。臀鳍分枝鳍条5拫，起点紧接于肛门之后。鳔2室。
分布金沙江、乌江、南盘江•抚仙湖，为偶见种。	•
本属鱼类只有1种，分化为2个亚种，云南均有分布。	.
亚种的检索表
1(2)腹鳍末端至臀鳍起点间的距离大于或等于吻长；体侧有许多黑色斑点组成的排列整齐的直行蚤
金沙江）......................金沙辦鲤P.	扣》玄/■(丁
2(1)腹鳍末端至臀鳍起点间的距离小于吻长;体侧黑色斑点分散，不成条行(抚仙讀盘江
...............-..................   TEfif5®!	PiniS	rcgani (Tchan^>
金沙梦键尸pfngrf (Tchang)(图 168)
地方名 花鱼。
Leptobarbus pir.gi Tchang, 1930, Bull. Mus. Hist. nat. Paris Z (2): 84 (KJ[[)〇 Percocypris pings: Chu, 1935, Biol. Bull. St. John's Univ. Shanghai (2): 12.
Bar知《 "叹/:成庆泰，1958.,动物学杂志2(3): 1^ (云南)。	;
f价ocyprk	伍献文等，I977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：266-267 (云南富民）。
测量标本3尾，采自富民，全长2乃一370毫米，体长230—310毫米。
背鳍条4,8;臀鳍条3,5;胸鳍条1一6_17;腹鳍条1，9。鳃耙10—11。下咽齿$
行，2小5—5.3.2〇侧线鱗53^^55;围尾柄鱗16 —180脊椎骨48(裉据1尾标本
5 一 6
• 177 •
的X光透视片)。
体长为体高4.3—4.5倍，为头长3.2—3.3倍，为尾柄长5.4-5.9倍，为尾柄高8.9— 9.2倍。头长为吻长3.3-3.5倍，为眼径6.9—S.3倍，为眼间距3.6—倍，尾柄长为其高 1.6倍，尾鳍最长鳍条为最短鳍条的2.2倍。
体延长，略侧扁，4后部稍隆起，背腹轮廓线弧度相当。吻端圆钝。下颌突出于上 颌。口次上位，成一斜裂，上颌骨伸达眼前缘的垂直线。吻皮盖在上唇基部，在吻须基部 无明显缺刻。上下唇肥厚，包在上下颌的外表，在口角处相滓。须2对，吻须短于口角须， 口角须后伸可超过眼后缘的垂直线。鼻扎距眼较距吻端为近。眼在头侧的前上方，接近 头背部的轮廓线。鳃膜与鳃峡连结处后于眼后缘的垂直线。鳃峡同距极小。鳃孔的上角 约与眼上缘在同一水平线上。	• •
•金沙IP輕 frrrwypr心 pi•”识• pia供•（Tchang) ■花齡鱼里 Per⑶乂 rr玄flffi (Tchan裒）
• 178 •
背鳍刺弱，末根不分枝鳍条基部较硬，后缘具锯齿，顶端部分柔软分市，后缘光滑 无齿。背鳍起点距尾鳍基大于距眼中心。臀鳍起点距尾鳍基较距腹鳍起点为近。腹鳍起 点距臀鳍较距胸鳍为迸。腹鳍末端至臀鳍起点间的距离大于吻长。胸鳍末端距腹鳍起点 6—7个鳞片。尾鳍叉形。	^
鳞片较小，胸腹部鳞片更小，浅埋于皮下。腹鳍基部具狭长的腋&。背、臀鳍基部均 有鱗鞘。侧线略下弯，向后入尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，排列稀疏。下 咽齿尖而钩曲。
体背面青黑色，腹部灰白，体侧上半部绝大多数鳞片基部有一黑色斑点，组成不连续 的、排列整齐的直行条纹。头背面有分散的黑斑点，至头的侧面黑点变大且稀少。背鳍、 尾鳍及胸鳝微黑。
幼鱼多在支流或干流的沿岸，成鱼则在大水面游弋，追食小型鱼类，其中以鳘条为最 常见,也食大型甲壳动物、昆虫及其幼虫等，属凶猛性肉食鱼类。夏季繁殖，产卵地点在急 流水中（伍献文等1964)，为产区食用经济鱼类，最大个体可达5公斤，现已不多见。
分布金沙江、螳螂川（图169)。
花炉缠	客i	r印(Tchang)(图 HO)
■ *
地方名 花鱼。	•
Bud似 rfgaW Tchang，1935, Bull. Fan Meml* Inst. Biol* (Zool.) 6: 61 (云南抚仙湖） 成庆泰，
058,动物学杂志2(3): 1分（云南
/Vcocy，丨Vr叹时/:伍献文等，1奵7,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：扣7—MS (云'南瓦窑)0
测量标本6尾，采自抚仙湖，富源，全长139—350毫米，体长114一295亳米。
图 170 花龄裡 P從(你ypr心 /^»发>	(TchaflK)
， ♦
背鳍条4,7—9;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，16—17;腹鳍条I，.9。鳃耙8—12。下咽齿
3行，2.3.4—4.3.2。侧线鱗52^iZ63;围尾柄鱗16—18。脊椎骨矽（根据2尾标
6 - 7
本的X光透视片)。	、	’
体长为体高3.9—4.4(4.2)倍，为头长3.1—3.6(13)倍，为尾柄长5.2^0(5.8)倍， 为尾柄高9.8—10.5(10)倍。头长为吻长2.8—3.3(3.0)倍，为眼径4.7—8.1(6.2)倍，为眼 间距3.9—4.7(4.4)倍。尾柄长为其高I.4一2.0(L7)倍。尾鳝最长鳍条为中央最短鳍条 2J—3.2(2_8)倍。
体延长，略侧扁，头后背部稍隆起，背腹轮廓线弧度相当。吻端圆钝。下颌突出于上
♦ 179 •
負页，口次i位，成一斜裂，上颌骨伸达眼前缘的垂直线。吻皮盖在上唇基部，在吻须基部无 明显缺刻。上下唇肥厚，包在上下颌的外表,在口角处相连。须2对，吻须短于口角须， 口角须后伸不达眼后缘的垂直线。鼻孔距眼前缘较距吻端为近。慨在头侧的前上方，接 -近头部背面轮廓线。_鳃膜在接近眼后缘的華直线处连于鳃峡，间距极小，鳃孔的上角约 与眼上缘在同一水平线上。
背鳍剌弱，末根不分枝鳍条基部较硬，后缘具锯齿,顶端约1/3柔软分节，后缘光滑。 背鳍起点约与腹鳍起点相对或稍前后。背鳍起点距尾鳍基大于距眼中心。臀鳍位于腹鳍 与尾鳍的中点。腹鳍末端至臀鳍起点间的距离小于吻长。胸鳍后伸不达腹鳍，距9一 10 个鱗片。尾鳍叉形。	’
鱗比较小,胸腹部鱗片变得更小，浅埋于皮下。腹鳍基部具腋鳞。背鳍基部具鳞鞘。 侧线略下弯，向后伸入尾柄的正中。肛门紧位臀鳍起点。鳃耙短小圆钝，排列稀疏。咽齿 尖而钩曲。
背部青黑色％腹部灰白，体侧上半部具分散的黑色斑点，不成条行。在头背和头侧的 黑色斑点增大,尤以头背明显，颜色深黑。背鳍和尾鳍微黑，其他各鳍灰白。
生活于敞水区，游弋于水域中上层，猎食小型鱼类，其中以鳒鲼白鱼为主。春季繁殖， 受精卵沉落在砾石间隙孵化发育。为抚仙湖常见重要经济鱼类，屬大个体可达30公斤， 伹产量不大，常见个体有逐渐缩小的倾向，可能与捕f过量有关，值得引起注视。
分布抚仙湖、南盘江（图169)。	'
附记伍献文等（1977.* 267—268)记载本亚种也分布在澜沧江水系。在澜沧江和 怒江水系确有鲈鋰属的分布，但可能是尚未命名的种或亚种。
，四须把属 fiardocfes Bleeker
模式种	Bor办od以知Bleei^et
Barbodes Bleeker, 1859, Nat. Tijti. Neder-Indie 20： 431,
体延长或较高，侧扁，腹部圆。吻皮止于上唇4部，与上唇分离。在前眶骨前下方有 一吻侧沟，通向口角。口端位或次下位。上、下唇简单，紧包李上、下颌的外表，.唇颌一般 不分离或在上下唇的前缘有一浅缢，以示唇和领的分界。¥时下唇前缘中央后凹或有一 缺刻，使下颌相应部位外露。上唇和下唇在口角处相连。唇后沟向内侧前伸，但不互相沟 通。须2对，一般较发达。下咽齿3行。鳃耙一般较少。侧线完全，人后伸至尾柄侧中线 到达尾鳍基中点。背鳍分枝鳍条8—9根，末根不分枝鳍条一般为后缘具锯齿的硬刺，少 数为光滑的软条，背鳍前无倒刺，起点一般在腹鳍起点后上方，也有在前方的。臀鳍分枝 II 条 5。
分布集中分布于云南的南盘江、元江、澜沧江、怒江、伊洛瓦底江诸水系，仅个別种 分布于贵州曾和海_岛。.国外广泛分布于印度、缅甸、泰国等。
本属鱼类在云南有15种。	\
t
种的检索表
1( 6)背鳍末根不分枝鳍条的后缘无锯齿
1
2( 5)背鳍起点距吻端小于距尾鳍基;体侧中央有一黑色纵带	_
4) 侧线鱗32 (元江水系）............软鳍四须粑B•如”的•（PelUgrU d Chevey)
4( 3)侧线鱗24—26 (怒江水系）..............保山四须耙B.	（Day)
5( 2)背鳍起点距吻端大于距尾鳍基;体侧中央无黑'色纵带(龙川江、大盈江).............
....................................  hexagonolepis	(McClelland)
6( I)背鳍末根不分枝鳍条后缘具锯齿
5)	背部中线从头后至背鳍起点有一条显的棱脊(澜沧江水系)....................
.........................   shancnsis	carinartts	Wu' et Lio
铽7)背部中线的棱脊没有或不明显	♦'
9(12)侧线鳞 45—50	,
1〇(彳1)鳃耙13—16 (抚仙湖）...........••常氏四须粑B.	(fch时g)
11(1丨)）總記 23—28(抚仙湖）..........抚仙四须® B. /«以仲(Wangvf (»/•)
12(9)侧线鳞45以下	_
13(10背鳍起点距尾鳍基至多等于距前鳃盖骨后缘，甚至更近至主@'盖骨后缘（怒江水系).........
...............    :•••.....  jpSSE3®ffi	Qptsthoptera	Wu
14(13)背鳍起点距尾鳍#基至少等于距眼后缘甚至更前至吻端 15(20)侧线鱗33或以下
4(17)围尾柄鱗16;围身体鱗22;背鳍前稍具黑斑(澜沧江).....小四须® B.	Wu « Lm
17(16)围尾柄鱗14;背鳍无黑斑
18(19)围身体鳞20;体侧具明显的网眼纹（澜沧江)........大鱗四须85	(Norman〉
19(〗8)围身体鱗22;体侧无网眼纹(澜沧江)...........高体四须耙&	(&U«rc>
20(】5 )侧线鳞32—47
21(22) 口角须特长，达到或‘超过前鳃盖骨后缘(元江)...鲂形四须® B.	W" « Lm
22(21； 口角须至多略超过眼后缘
23(2〇背鳍刺大于头长 1臀鳍起点距尾鳍基小于或等于距腹鳍起点(大盈江、龙川江)••…••......
.................................  B.	tnargartanus (Day)
24(23)背鳍刺一般小于头长。	、
25(2〇腹鳍起点距掏鳍起点大于距臀鳍起点；个体小，体长48毫米即达性成熟(洱海)'•.........
..........................      '**'^0^16	extguu	Wu et Lin
26(25)腹鳍起点距胸鳍起点等于或大于距臀鳍起点；个体较大
27(28)背鳍起点距尾鳍基等于距鼻孔或更前至吻端;腹鳍起点略前于背鳍起点（洱海)............
...................................B.	daltenns	Wa et Lin
28(27)背鳍起点距尾鳍基等于距眼后缘或更前至鼻孔;腹鳍起点位背鳍起点之前(澜沧江、元江)……
..................  *. 5®E3?®SG.	B-	httangchuchieni	(Tchang)
软嫌四须把忍办你a财•（Pellegfrin ef Chevey)(固 171)
地方名 花鱼。
Crossochilas benasi Pellegrin et Chevey, 1936, Bull- Soc. zool. Fr. 61: 226—227 C越南老街省的孟昏
和沙坝)。
测量标本4尾，采自河口、西畴，全长.156—219毫米，体长123—174毫米。
背鳍条4, 9一 10;臀鳍条3, 5;胸鳝条1，15—16; _条1，8。鳃耙13—17。下咽
齿3行，1，3.4—4七10侧线鱗32‘@;嘴鳍前鱗9—10;围尾柄鱗12;围身体鳞20。
3 ,.
• 181 ♦
体长为体高3.7—3.9倍，为头长37—4.0倍，.为尾柄长5.8—6.5倍，为尾柄高8.8— 9.3倍0头长为吻长3.0—3.2倍，为眼径4.1 一5.4倍，为眼间距2.4 — 2,6倍0尾柄长为其
高1.4一，1.5倍。尾鳍最长鳍条为中未最短鳍条的1.6—2.2倍。
2〇mm
，	图	171	r软鳍四须鈀化（Pell叫rin w Chevey)
• ... . ...
体修长，侧扁，背缘和腹缘的轮廓线均等。头略侧扁，其长约等于体高。吻圆钝，略突 出，吻端光滑。吻皮仅及上唇中部的基部，故上唇两侧完全外露：鼻f位于眼前方，离眼 前缘较离吻端为近。眼较大，位于头的前部，眼间隔较宽，眼睛下方資时有疣粒，排列呈
3—4行。口次下位，呈深弧形，上唇稍突出于下唇，两口角间距略小于眼间距。上颌后伸达 眼前缘的下方。上下唇均简单，在口角处相连。左右唇后沟向前延伸，互木相通，相隔宽 度声于或小于口宽之半。须2对，较发达。吻须略短于口角须，后伸达到或超过眼前缘； 口^须后彳申达到或超过眼后缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘的下方与鳃峡枵连。鳃峡宽小于眼 •
▲软睹四须把 BflAo心■(	(Pellegrin e/	Chevey)
■保山四适把Bar办。心j	心Day
•墨脱四须§5	(McClelland)
▼棱四颂把B狀办〇办：扣"，衫似Wu Lin
• 182 •
径。	二：
背鳍末根不分枝鳍条柔软而分节，故不成为硬刺，后缘也没有锯齿，其长明显短于头 长，而与胸鳍长相等。背鳍外缘微凹，起点距吻端小于或等于距尾鳍基。臀鳍外缘平截， 以首根分枝鳍条为最长，后伸不达尾鳍基，起点距尾鳍基等于距腹鳍起点。胸鳍后f不达 ,腹鳍基，相距3个鳞片。腹鳍起点位背鳍起点的后下方，距胸鳍起点大于距臀鳍后伸 不达臀鳍基，相距2个鱗片。尾鳍叉形。
鳞较大，胸部鱗变小，腹鳍基外侧有腋鱗。侧线中央略下弯。肛门紧靠臀鳍起点。鳃 記短，排列稀疏。下咽齿主行前面2个粗壮，顶端尖，后3+较细，有斜向咀嚼面，顶端尖 而微钩。鳔2室。腹膜浅灰。	^
体侧沿侧线有一条黑色纵带。尾鳍灰色，其余各鳍较浅。
分布元江水系（图172)，为偶见种。
侏山四须耙及arfroc/M	Day (图	173)
办〇心友）心/jWx Day，1873, J. I^inn. Soc. (Zool.) 11: 528 (印度南部〉0
伍献文等，丨耵7,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：23S—239 (云
南保山怒江主流)。
测量标本4尾，采自保山艮的碧街，全长120—211毫米，体长91.5—162毫米。
% S 173 保山四须把 Bar心(/w	心Day
, * . ... •
背鳍条4, 9;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，I4—15.;腹鳍S。外侧鳃耙l2—I3,内侧
鳃耙16—20。下咽齿3行，2 + 5—5.3.2。侧线鱗24_ 26;背鳍前鱗7—9;围尾柄
2.5	、
鳞12•，围身体鳞16严17〇
体长为体高W—3.4倍，为头长3.6—4.1倍，为尾柄长5.5—6.5倍，为尾柄髙6.9— 7.9倍〇头长为吻长3-0—3.3倍，为眼备3.7—4.8倍，为眼巧距2J—2.4倍〇尾柄长为其 高1.2—1.4倍，尾鳍最长鳍条为中央鲁短鳍条的2.2—2.7倍。V
体中等长，侧扁，背缘轮廓弧度大于腹缘。头侧扁，其长明显小于体高。吻圆钝，略突 出，吻端光滑。吻皮略下垂，盖及上唇中部，仅露边缘，上唇两侧部分露出较多。鼻孔位于 眼前方，离眼前缘较距吻端为近。眼中等大，侧上位，位于头的前部;眼间隔宽而隆起，其宽 大于吻长。:眼睛下前方有时有白色疣粒，排列不规则，稀密不匀。口次下位，呈深弧形，上 唇稍突出于下唇，两口角间距明显小于眼间距，上颌后伸达到眼前缘的下方。上下唇均简 单，在口角处相连。上唇包住上颌，唇额合一丨上颌不外霉。下唇只包住下颌的外侧，在前
• 183 •
缘有明显的缢痕，以示下唇和下颌的分界。左右唇后沟向前延伸，互不相通，相隔宽度小 于口宽之半。须2对，较发达，吻须略短，后伸达到或超过眼前缘；口角须后伸达到或超过 眼后缘。鳃膜在前鳃盖骨卮缘的下方与鳃峡相连。鳃峡宽小于眼径。
背鳍末根不分枝鳍条基部稍变硬变粗，上端1/3—1/2柔软分节，后缘光滑无锯齿，其 长短手头长，约等于胸鳍长。背鳍外缘浅凹，起点距吻端小于距尾鳍基。臀鳍外缘平截， 后伸不达尾鳍基，起点距尾鳍基等于或小于距腹鳍起点。胸鳍后伸不达腹鳍基，相距2— 3个鱗片。腹鳍起点位于背鳍起点的后下方，距胸鳍起点大于距臀鳍起点，后伸不达臀鳍 基，相距2—3个鱗片。尾鳍叉形，上叶稍长。
鱗较大，胸部鳞稍变小，背鳍基具鱗鞘，腹鳍基外侧具狭长的腋鳞。侧线中央略下 弯，每个侧线鳞只具一个侧线孔。肛门紧靡臀鳍起点。鳃耙短，排列稀疏。下咽齿主行前 面第二枚最大，顶端尖，其余齿顶端稍弯曲，有斜的咀嚼面。•鳔2室，后室较长。腹膜黑
浸制标本，沿侧线有一条黑色纵带。背鳍和尾鳍灰色，其杀各鳍较浅。
分布怒江水系（图172)，为偶见种。
墨脱四须把	Aevagwio/e/wV	(McC〗el丨and)(图 174)
地方名	绿鱗鱼。
Bi/r办〇心主心McClelland，1839，Asiatic Res. 270，336 (印度阿萨姆)0
(如•:伍献文等,1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：239—24〇 (西藏墨脱乂
测量标本8尾，采自盈江县的那邦、旧成、芒允，腾冲县的团田、曲石，全长124—295
毫米，体长112—235毫米。	1
图 174 墨税四须紀	（McClelland)
背鳍条4, 9;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15—I6;腹鳕条1，8。鳃耙n—15。下咽齿3
行，2.3.5—5 + 2。侧线鱗25	27;背鳍前鳞8 — U;围尾柄鳞12;围身体鳞〗6—
2	— 2.> .
18〇
体长为体高3.1—3.8(3.5)倍，为头长4.0—4.4(4.2)倍，为尾柄长5.5—6.3(5:8)倍， 为尾柄高7.5—8.3(7.9)倍。头长为吻长2.9—3.2(3.1)倍，为眼径3.3—5.3(4.4)倍+为眼 间距2.2—2.7(2.5)倍。尾柄长为其高I.3—L5(l.4)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条 2.1—3.1(2.6)倍。
体中等侧扁，背缘轮廓弧度大于腹缘。头侧扁，其长明显小于体高。吻圆钝，略突 ♦ 184 •
\
出，吻端光滑。吻皮略下垂，止于上唇基部。鼻孔位于眼前方，离眼前缘较离吻端为近。 眼中等大，侧上位，位于头的前部；眼间隔宽而隆起，其宽大于吻长。眼睛下前方有时 有白色疣粒，排列不规则，稀密不匀。_口次下位，呈深弧形，上唇稍突出于下唇，两口角间 距明显小于眼间距。上颌与伸刚达眼前缘的¥方。上下唇均简单，在口角处相连。上唇 包住上颌，唇颌合一，故上‘领不外露，下唇只包住下颌的外侧，在前缘有明显的缢痕，以示 下唇和下颌的分界。左右唇后沟向前延伸，互不相通，相隔宽度小于口宽之半。须2对， 较发达，吻须略短，后伸超过眼前缘；口角须后伸超过眼后缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘的下 方与鳃峡相连。鳃峡宽小于眼径。
.背鳍末根不分枝鳍条稍粗硬，上端约1/3柔软分节，后缘光滑无锯齿，其长短于头长， 至多學当于鼻孔以后的头长，等于或略短于_鳍矣。背鳍外缘浅凹，起点距吻端大于距尾: 鳍基。臀鳍外缘平截，后伸不达尾靖基，起点fe尾鳍基小于或等于距腹鳍起点。胸鳍后体 不达腹鳍基，相距2—3个鳞片。腹鳍起点位背鳍起点的后下方，距胸鳍起点等于或大〒 距臀鳍基，后伸不达臀鳍基，相距3个鱗片。_尾鳍叉形，末端尖。
‘鱗较大，胸部鱗稍变小，背鳍基具鳞鞘，腹鳍基外侧具狭长的腋鱗。侧线中央略下 ^弯，每个侧线鱗只具一个侧线孔。肛门紧靠臀鳍起点/鲷耙短，排列稀疏。下咽齿尖而弯 曲。肠管长。腹膜黑色。	"
生活时，背部和体侧青錄，体上侧及腹部发乳白光泽。背鳍和尾鳍的外缘带灰色，其 余各鳍g浅。最大个体可达30公斤，为jf•地食用鱼，不多玛〇 •
分布龙川江、大盈江（图172)。
棱四须把	s方ornensi’s eari/mfws Wu ef Lin (图 175)
8(^〇心；心f)	nnrtfU:" Wu	Lin (伍献文、林人端），1977，见伍献文等中国啤科应
类志下卷：240-24】（云南勐阿)。	，
测量袜本5尾，采自勐海县的勐河，全长I68—37〇毫米，体长123—29〇毫米。
图 175 棱四须丨f	Wu	Lia	、
%背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15—16;腹鳍条1，8。外侧鳃耙11—13,内侧
鳃耙14—16。下咽齿3行，2.3.5—5.3.2。侧线鳞36 ^^39•，背鳍前鳞13—16;围
2,5	— 3
尾柄鱗14一 16;围身体鳞23—26。
体长为体高3.2—3.5(3.3)倍，为头长3.7—4.1(3.9)倍，为尾柄长5.5—6_2(5.9)倍， 为尾柄高8.8—9.3(9.1)倍。头长为吻长2.7—3.1(2.9)倍，为眼径3.3-4.9(3.7)倍，为眼
♦ 185 •
距间2.6—2.9(2.8)倍。尾柄长为其高I.4一 1.7(1.5)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
2.4—3.3(2.9)倍〇
体较高，侧扁，背部轮廓线呈弧形，腹部较平直。背鳍前中线呈棱脊。头中;等大，侧 扁，头长小于体高。吻短，稍向前突出，吻长小于眼后头长。吻皮盖及上唇基部，仅露上唇 边缘。吻侧在前眶骨之前下方有一浅沟，此浅沟向后延伸绕过口角须基部外侧又向前向 内弯折成为唇后沟。吻皮与上唇之间的隔沟不与吻侧沟相通，向后伸至口角，止于口角 须的内侧基，鼻孔位于眼的前方，离眼前缘较离吻端为近。眼大，侧位。眼间隔稍隆起， 等于或略大于吻长。口次下位，深弧形，下唇紧位上唇之后。两口角间距大于眼径，等 于自口角至下唇前缘的水平距离。上颌后伸达到眼前缘的垂直下方。下唇只包住下颌的 外侧，在前缘有一浅缢，以示下唇和下颌的分界。下唇前缘中央一般呈圆弧形，少数具缺 亥ij。下颌一般不外露，少数伐中央微露。i唇的内缘有一痕迹状浅缢，浅缢以外较薄，为 上唇;浅缢以内较厚相当于上颌，但分化尚不明显。唇后沟互不相通，相隔宽度小宁口 角间距之半。须2对，吻须较细，后伸达眼中部；口角须后伸超过眼的后缘。鳃膜在前鳃盖 骨后缘的垂直下方与鳃峡相连。鳃峡宽小于眼径之半。。
背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬刺，后缘具强锯齿，硬剌长小于头长。背鳍外缘内 凹，起点距尾鳍基等于距眼后缘或更前至眼前缘。臀鳍外_凸或平截，一般后伸远不达 尾鳍基，个别接近尾鳍基，起点距尾鳍基等于、大于或小于距腹鳍起点。胸鳍长小于头长， 后伸不达腹鳍起点，相距2—3•个鳞片。腹鳍略短于胸鳍长，起点前于背鳍起点，距胸鳍起 点等于或小于距臀鳍起点，后伸不达臀鳍基，桕距3—4个鱗片。尾鳍深叉，末端尖。
鳞中等大，胸部的鳞片变小，背鳍基具鱗鞘，腹鳍基外侧具腋鳞。侧线中央和缓下弯， 有的侧线鳞具分枝的侧线管。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短少，排列稀疏。下咽齿侧扁，顶 端尖而弯曲，主行前面第一枚齿最小，第二、三枚齿最大。鰾2室。腹膜灰黑色。
.体背侧青黑色，腹部色缉，体侧自鳃盖后缘至尾柄处，沿体侧的中线有一浅色带，尾鳍 基中央有一黑斑。背鳍及臀鳍鳍条间膜呈灰黑色，尾鳍上下缘有黑边，偶鳍都呈灰白色。
分布澜沧江水系（图172),为产地偶见种。原始描述的分布为怒江，实系误记。因 为标本采自勐阿，属澜沧江水系。
附记本种的鉴别特征是前背中线呈發脊。~其实，这个性状不够稳定，有的明显，有 的不够明显。这种情况同样出现在后鳍四须粑和云南四须鈀，使得它们之间有时很难相 互区别。所以本种的有效性，&待进一步的比较研究。	、
常四须SC	(Tchang)(图 176)
:
地方名 马鱼。	t
Barbus chonglingchungi Tcliang, 1936, Bull. Fan meml. Inst. Biol. 7: 63 —*64 (云南江川？
Barh心5 (Barkd打）Wu (伍献文），1977,见伍献文等中国娌科鱼类志下卷：245—246 (抚仙
湖)。	*	""'
Wang d (王幼槐，），W2,劫物分类学报 7(2): 216—217 (法仙湖）。
测量标本10尾5釆自抚仙湖，全长1_69—4〇5毫米，体长126—33〇毫米。’
背鳍条臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15—17;腹鳍条1，8。外侧鳃耙13—16，内侧
鳃耙13—23。下咽齿3行,2小5—5小2〇侧线鱗46	50;背鳍前鳞17—19;围尾
4一5.5
* 186 *
柄鱗16—20;围身体鳞32—33。
体长为体髙3.3—4.5(4.〇)倍，为头长3.3—4.1(3.7)倍，为尾柄长5.3—6.6(5.9)倍， 为尾柄高—12(11)倍。头长为吻长2.6—3.3(2.9)倍，为眼径4.0—5.8(5.0)倍，为眼 间距3.1—3.6(3.3)倍。尾柄长为其高1.7—2J(1.9)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短錄条
4.0—4.6(4.3)倍。	’
图 176 常氏四须把	j	叹i_	(Tchang)
体中等延长，侧扁，背缘和腹缘轮廓弧度约相等。头侧扁，头长一般大于体髙,少数情 况等于体髙。吻的侧面观厚而钝或削尖，吻端光滑或具白色珠星。吻皮边缘厚薄不一，略 下垂，盖及上唇基部或仅露上唇边缘。吻侧在前眶骨前缘处有一缺刻和浅沟。浅沟稍后 即与吻褶沟汇合，向后绕过口角须基部的外侧又向内向前回折成为唇后沟。鼻孔位于眼 的前上角，离眼前缘较离吻端为近。鼻孔前方具一凹陷或无。眼较大，侧上位，离吻端较 离鳃盖后缘为近。眼间隔较狭，一般小于吻长。口次下位，呈马蹄形，上唇稍突出于下 唇。两口角间距大于或等于眼径，大于自口角至下唇前缘的水平距离;）上颌后伸达鼻孔 下方或稍后。上唇肉质，较厚。下唇只包住下颌的外侧，在前缘有一浅缢，以示下唇和下 颌的分界。下颂^般比下唇为厚。下唇前缘弧形或稍平。以唇后沟.为界的下唇两侧叶的 发达程度不一〇唇后沟互不相通，相隔宽度小于口角间距之半。须2对，吻须位于吻侧浅 沟与吻褶沟汇合处，甚细弱,其长不及眼径之半;口角须长等于或大于眼径之半，后伸超过 眼前缘。鳃膜在前鳃萆骨后缘垂直下方与鳃峡相连。鳃峡宽小于眼径。
背鳍末根不分疼鳍条为强壮的硬刺，后缘具锯齿，其长短于头长，至多相当于吻须基 部至鳃盖后缘。背鳍外缘内凹，起点距吻端一般稍大于距尾鳍基，也有小于或大于的情 况。臀鳍外缘斜截，后伸不达尾鳍基，起点距尾鳍基小于或等于距腹鳍起点。胸鳍长短于 背鳍末根硬剌，后伸不达腹鳍基，相距5—6个鱗片。腹鳍起点与背鳍末根不分枝鳍条(或 前、后一根)相对，距胸鳍起点大于距臀鳍基，后伸不达臀鳍基，相距4—6个鱗片。尾鳍叉 形，末端尖〇•
鱗中等大，前胸鱗片变小，背鳍基具浅的鳞鞘，腹鳍基外侧具狭长的腋鱗。侧线中央 略下弯，每个侧线鱗只具一个侧线孔。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短而尖，排列稀疏。下咽_ 齿细长，具杓形咀嚼面，顶端稍弯。鳔2室，前室大而后室较细长。.腹膜银灰色。
浸制标本背部浅灰色，腹部灰白，体侧鳞片边缘黑色。背鳍鳍末上半部呈浓黑色，其. 余各鳍灰色。	、	!
喜栖息于底多j陈石的湖湾浅水区，主要以溪蟹等大型底栖甲壳动物为食，.也吃小鱼、
• 187 •
水生昆虫和鱼卵。4—5月份为繁殖季节。卵沉性，受精卵在砾石间隙中孵化(王幼槐等， 1卯2)。为常见经济种•〇 ,.	…	•
分布抚仙湖（图1”)。	？，	..
•常氏四颂把	心f	d(Tchanii)
■抚仙四领把打/“hM厶财."J Wang ▲后靖四颂把BtfMo心J	如■«	Wu
▼小四须i巴	parttf Wu.扣 Lin
抚仙四须 1C 议rfeodfe丨 fajrianAue/mVWang ef at (@178)
,
地方名	海心马鱼。	’
P«n"■似/„«■抓/;«Wang «rz d•(王幼槐等），1982,动物分类学报7(2): 2丨7—218(抚仙湖）0
测量标本8尾，3采自抚仙湖，全长187—351毫米，体长150—282毫米。
背鳍条4, 8;.臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14—17;腹鳍条1，8。外侧鳃耙23—28,内侧
鳃耙31 — 32。下咽齿3行，2*3*5—5-3*2。侧线鱗45^?^矽；背鳝前鳞】5—〗7;围尾
4.0一4.5
柄鳞16—U;围身体鱗29—33。
体长为体高3.5—4.6(3.9)倍，为头长4.1 —5.2(4•幻倍，为尾柄长6.1—7.2(6.4)倍， 为尾柄高1〇 —12(11)倍。头长为吻长3.0—3.7(3.3)倍，为眼径3.8—4.8(4.4)倍，为眼 间距2.5—3_0(2.8)倍。尾柄长为其高1.5—2.0(1.8)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条 3.3—4_6(4.0)倍0
体中等延长，侧扁，背缘和腹缘轮癖弧度约相等。头侧扁，头长小于或等于体高。吻 的侧面观稍尖，吻端光滑。吻皮边缘较薄，盖及上唇基部或仅露，上唇边缘。吻*在前眶骨 前下缘有一缺刻和缉沟。浅沟稍后即与吻褶沟汇合，向后绕过口角须基部的外侧又向内 向前回折成为唇后沟。鼻孔位于眼的前上角，离眼前缘较离吻端为近。#孔前方具一不
• 188 •
20mm
'图 178 沈仙四须|£	/“at丨丨 WangX fl?.
... "
... . •
明显的凹陷或无眼较大，侧上：&，离吻端较离鳃盖后缘为近。眼间塥稍隆起，显著大于 吻长。口次下位，呈马蹄形，上唇稍突出于下唇。两口角同距=般等¥眼径，个别情况小 于眼径；又大宁濟等于自口角至卞唇前缘的水平距离。上颌后伸达鼻孔稍后的下方。■上 唇较薄。下唇只包住下颌的外侧，在前缘有一浅缢，以示下唇下颔的分界。下唇和下 .颌约等厚，前缘弧形。下额内侧中央具一癉状小突。以唇后沟为界的下唇两侧叶中等发 达。唇后沟互不相通，相隔宽度小于口角间距之半。须2对，均纤细，尤以吻须为小，易被 漏察，口角须稍长于吻须，最长不超过眼径之半，后伸1多达眼前燊的卞方。鳃膜在前鳃 盖骨后缘的卞方与鳃峡相连。•鳃峡宽约为眼径之半。’…:	'
背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬剌，后缘具锯其长约等于头长。背鳍外缘内凹， 起点距吻端小于距尾鳍基，臀鳍外缘斜截或稍凸出，后伸木达尾鳍基，起点距尾鳍基小于 或等于距腹鳍起点。胸鳍长小于背_末根硬剌，后伸不达腹鳍基，栢距5个鳞片。腹鳝起 点约与背鳝第一分枝鳍条的基部枏对，距胸鳍起点等于距臀鳍基，启伸不达#鳍基，相距 6—7个鱗片。尾鳍叉形，末端尖。
鱗中等大，前胸鱗片较小，背鳝基具浅的鱗鞘，腹鳍基外@具腋鳞。侧线中央略下弯，
'每个侧线鳞只具一个侧线孔•。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短而尖厂排列较紧密。下咽齿端 部呈钩状，咀嚼面倾斜而凹陷。鳔2室，前室较大;迨室较长。腹膜银白色。
/浸制标本背部暗色，腹部灰白，体侧鱗基部和边缘黑色，构成8—9,条暗色纵纹。背鳍 鳍膜上半部浓黑色。
喜栖予较浅湖湾中上层，主要摄食枝角类和桡足类等浮^^生物。6 —7月为繁殖季 节，产卵盛期在6月中、下旬。卵沉性，受精卵在砾石间隙中孵化（王幼槐等，1982)。为 产地常见经济鱼。	*
分布仅见于抚仙湖（图177)。
后鳍四須 1C 忍於知\STtx (图 179)
j (Bar幹</«)	Wu (伍献文）,1977,见伍献文等中国娌科鱼类志下卷•• 246—248
<云南惠人桥、保山)。
测量标本2尾，釆自保山县的道街，全长234—256毫米，体长179—193毫米。
•背鳍条4,8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14—16;腹鳍条1，8。外侧鳃耙11，内侧鳃耙
• 189 1
17。下咽齿3行，2d*5—5_3*20侧线鱗37亙39;背鳍前鳞15—16;围尾柄鱗14;围身
3
体鱗23。
体长为体高3.1倍，为头长4.5倍，为尾柄长4.5—4.8倍，为尾柄高S.0—8.8倍。头长 为吻长倍，为眼径3.9—4.0倍，为眼间距2.4—2.5倍。"尾柄长为其高I.8—I.9倍。尾 鳍最长鳍条为中央最短鳍条的3.2—3.4倍。
图179 后錄四须把BarAo心/ opf/M印/era Wu
体纺锤形，成鱼稍寫，小鱼细长，侧扁。背缘和腹缘的轮廓弧度约相等〇头中等大，侧、
扁，头长显著小于体高。吻钝，稍向前突出，吻长比眼后头长为短。吻皮盖及上唇基部，仅 嚣上唇边缘。吻侧在前眶骨之前下方有一浅沟，此浅沟后延绕过口角须基部外侧又向前 向内回折成为唇后沟。吻皮与上唇之间的深沟不与吻侧沟相通，向后伸至口角，止于口角 须的内侧基。鼻孔位于晛的前方，离眼前缘较离吻端为近。眼较大，侧位。眼间隔稍隆 起，明显大于吻长。口次下位，深弧形，下唇紧位上唇之后。两口角间距等于或稍大于眼 径，等于或大于自口角至下唇前缘的水平距离。上颌后伸刚达眼前缘的垂直下方。下唇 只包住下颌的外侧，在前缘有一浅缢，以示下唇和下颌的分界。下唇前缘中央弧形，下颌 不外露。上唇紧包上颌外面，无任何分化迹象。唇后沟互不相通，相隔宽度小于口角间距 < _ 之半。须2对，较发达，吻须稍短，后伸达眼中心垂直下方或更后；口角须后伸达到眼后缘 或超过。鳃膜在前鳃盖骨后缘下方与鳃峡相连。鳃峡宽不及眼径之半。
背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬刺，后缘具锯齿，其长(连同末端的柔软部分)等于头 长q背鳍外缘内凹，起点在膨鳍基后端之后，距尾鳍基至多相当于距前鳃盖骨后缘。臀鳍 外缘浅凹，后伸不达尾鳍基，起点距尾鳍基大于距腹鳍起点。胸鰭长大于或等于头长，后 伸不达腹鳍基，相距2个鱗片。腹鳍起点跑胸鲭起点略小于距臀鳍起点，后伸不达臀鳍 基，相距3个鱗片。尾鳍深X，末端尖。
鳞中等大，前胸的鳞片较小，背鳍基部具鳞鞘，腹鳍基外侧具膝鱗。侧线中央和缓下 弯，侧线管不具分枝。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙细小，呈锥形，排列稀疏。下咽齿有杓形 的斜切面，末端稍弯〇鳔2室。腹膜微黑。■.
背部微黑，腹部灰白，体侧鳞片具灰色边缘，尾鳍基有一不明显的黑色斑块，鳃孔后在|
肩部有一斜黑条，有些在尾鳍下叶边缘出现一条微黑色的细条纹。	‘
分布怒江水系（图177)，为偶见种。
*190 •
小四须SE 石辽Wu ef Lin (图 180)
Bndo心j	par"。Wu d Lin	(伍献文、林八端），丨977，见伍献文等中国裡科鱼类志下罃I
243 - 244 (云南謾洪夂	’
测量标本3尾，采自允景洪，全长67.5 —矽.5毫米，体长5〖一54毫米。
10mm
图 180 小四须把 Bar6o心！ pa/Vfl Wu tf/ Liu
V
背鳍条夂8;臀隨条3, 5;胸鳍条1，15—16;腹鳍条1，8。外侧鳃耙8，.内侧鳃耙1^ 下咽齿2行，3*5—5*3。侧线鳞31 ：r^- 33;背鳍前鱗10—11;围尾柄鱗16;围身体鳞22。
体长为体高3.4—3.6倍，为头长3.7倍，为尾柄长5.7—6.4倍，为尾柄高7.4—8.5倍。 头长为吻长2.9—3.6倍,为眼径2.4—2.7倍，为眼间距2.4—2.7倍。尾柄长为其高1.1— 1.3倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条的2.3—2.4倍。
^细长而侧扁，背缘和腹缘的弧g略相等。珠小，侧扁，头长几乎等于体高3吻短而 钝，稍向前突出，吻襄小f眼后头长。吻皮盖及上唇基部，仅露上唇边缘。吻侧在前眶骨 之前下方有一浅沟，此向^延伸绕过口角须基部外侧又向前向内回折成为唇后沟。吻 皮与上唇之间的隔沟不.与吻侧沟相通，向后伸室口角，止于t!角须的内蒯鼻孔位于眼 的前上方，离眼前缘较离吻端为近。眼大，侧位，眼间螭稍隆起，大于吻长。口次下位，，深 弧形，下唇紧位上唇之后。两口‘角间距略小予眼径。上颌后伸不达眼前缘垂直线。下唇 只包住下颌的外侧，在前缘有一浅缢，以示下唇和下颌的分界。下颌短于下唇，故不外 露。下唇前缘中央呈圆弧形。上唇紧包上颌外面，无分化迹象。唇后沟互不相通，相隔宽 度小于口角间距之半。须2对，均较眼径为长5吻须后伸可达眼的后部；口角须后伸超过 眼的后缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘下方与總峡相连。鳃峡宽约为眼径之半。
背鳍末根不分枝鳍条为硬刺，其上端1/5—I/4柔软，硬刺长(包括末端柔软部分)等 于或稍小于头长，后缘有小锯齿，锯齿的发达程度远不及云南四须鈀。背鳍外缘浅凹，起 点距尾鳍基等于戒稍大于距吻端。臀鳍外缘微凹，后伸不达尾鳝基，起点距尾鳍基大于距 腹鳍起点。胸鳍比头长为短，后伸不达腹鳍基，相距3—4个鳞片。腹鳍起点与背鳍起点 相对或稍后，起点距胸鳍起点大于距臀鳍起点，后伸不达臀鳍基，相距1一 2个鳞片Q尾 鳍深叉，末端尖。	、
鱗片大，且易脱落。背鳝基具鳞鞘，腹鳍基外侧具腋_。侧线中央和缓下，弯，侧线管 不具分枝。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短钝，排列稀疏。下咽齿齿面斜截。鳔、室。腹膜
• 191 •
灰白D
体色特点是背鳍顶部具明显的黑斑。背部正中自头后至尾鳍基以及体两侧中央各有 一纵走的不太明显的黑线条。体侧的黑线条以身体后半稍显。体侧中线下方较淡。各鳍
较淡。
为小型鱼，体长67毫米即达性成熟。为产地偶见种。
分布澜沧江下游（图177)。
附记可能本种为Fowler (1S>37)的次异名，有四条理由：
(1)	鳃耙数基本一致,这是一个鉴别特征。
(2)	背鳍前梢有明显的黑斑，这又甚一个鉴別^征。
(3) 个体较小，按原始记载，反的模式标本全长为“毫米，反的 模式标本全长为67—肋摹米。
(4) fl.	的下咽齿为2行5原始记载为3行，这是一个疑点。
大鱗四须IE	(Norman)(图 181)
Notman, 1925，Ann» Mag. nat. Hisu (9) 15: 315 (泰国）。
心*心Wu " Lio (伍献戈;、林人端），1977,见伍献文等中国娌科鱼类志 F 卷：244—245 (云南罗梭江)。	，
测量标本15尾，采自西双版纳，勐腊的勐仑、曼庄、曼纳沙，全长80 —:毫米，体长 60—240 毫米。	•
• 图丨8丨大鱗四须把取(Norman)
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳝条1，15;腹、条1, 8。外侧鳃耙10—I2,內侧鳃耙
#
12—16。下咽齿3行，5 + 20侧线鱗26^^29;背鳍前鱗9 一 11;围尾柄鱗14;
2—?
围身体鳞20。
体长为体高2.3—2.7(2.5)倍，为头长3.6—4.3(3_9)倍，为尾柄长B.1—7.3(7.0)倍， 为尾柄高6.2—7.5(6.7)倍〇s头长为吻长2.9—3.6(3.1)倍，为眼径'2.7—4.5(3.2)倍，为眼 间距2J — 2.7(2.4)倍。尾柄长为其高0.9一 1.1(1.〇)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条 2.2 — 2.9(2.6)倍。
体高而侧扁，背缘和腹缘的弧度略相等。头短，侧扁，头长显著小于体高。吻短而 純，稍向前突出。吻皮盖及上唇基部，仅露上唇边缘。吻侧在前眶骨之前•下方有一缺刻，
• 192 •
为吻须着生处。吻侧沟后延绕过口角须基部外侧又向前向内回折网为唇后沟。吻与上 唇之间的深沟不与吻侧沟相通，向后伸至口角，止于口角须的内侧基。鼻孔位于眼的前 方，离眼前缘较离吻端为近。眼较大，侧位，偏于头的前半部。眼间隔稍隆起，明显大于吻 长。口次下位，深弧形，下唇紧位上唇之后。两口角间距大于或稍大于眼径，明显大于自 G角至下唇前缘的水平距离。上颌后伸不达眼前缘的垂直线。上下唇厚薄相等。下唇只 包住下颌的外侧，在前缘有一浅缢，以示下唇和下颌的分界，下颌比下唇厚。下唇前缘中 决后凹，从而露出相应的下颌。土唇的内缘也有一浅缢，浅缢以外较薄，为上唇;浅溢以内 较厚，质地较硬，相当于上颌，但分化尚不明显。唇后沟互不相通，相隔宽度明显小于口角 伺距之半。须2对，较细长，长于眼径。吻须后伸达眼前缘，前下方或更后，口角须伸达眼 后缘下方或略不及。鳃膜在前鳃盖骨后參垂直线稍前处与鳃峡相连。鳃峡宽略大于眼径 之半。	‘
背鳍末根不分枝鳍条为强壮的磽刺，后缘具锯齿，‘其长略小于头长。脊鳍外缘内凹，
,起点距尾鳍基等于距眼前缘或更前至鼻孔。臀鳍外缘深凹，最长鳍条为最短鳍条的2倍 以上，最末不分枝鳍条稍变硬，但仍分节，后伸不达或咖达尾鳍基，起点距尾鳍基小于距腹 鳍起点。胸鳍长略小于背鳍第一根分枝鳍条丨后伸不达腹鳍基，相1—3个鳞片。腹鳍 , 起点略前于背鳍起点，距胸鳍起点小于或等宁距臀鳍起点，后伸不^臀鳍基，相距2—3个 鳞片。尾鳍深叉，末端尖。	、
鳞较大，前胸鳞片变小，背鳍基具鱗鞘，腹鳍基外侧.具腋鳞。侧线中I和缓下弯，有的 側J线鱗具分枝的侧线管。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短，稀少。下咽齿侧扁，顶端呈钩状， 主行前面第二枚齿最大。k 2室，前室小，后室长大。腹膜黑褐色。 •
图182四须粑属的分布（三）” ▲大鱗四须把Bar办打tvr如yi (Nprm.au)、 ■高体四须把	(Sauvage)
▼妨形四须把 BtfMo心J	Wu a Lin
•太平四须把	(Day)
• 193 •
体背青灰，两侧银白闪光，头的两侧略染淡红。眼微红。鱗片后缘具黑边，使体侧呈 现明显的网眼纹。背鳍、尾鳍青灰，胸鳍灰黄，腹鳍、臀鳍橙红。有一条黑带自头、背交界 处向两侧鳃孔后边延伸至胸鳍基的上侧。小颗粒状白色珠星出现于头顶和两侧。
.生活于江河缓流水域，草食性。个体可达2公斤以上，为产地常见经济鱼。
分布澜沧江下游（图182)。
附记本种及相近种广泛分布于澜沧江下游及紧连国外的湄公河上游水系，它们的 形态很相像，在分类上长期存在混乱，至今未得到彻底澄清。李思忠（1976)曾记录过本 种，因仅列名称和釆集地点，无详细描述，是否为本种，实难于判断。	.
高体四须把	pierre£ (Sauvage)(图183)
Puntias pierre* Sauvage, 1880, Bull. Soc. Philomath. Paris (7) 4： 228—2330
测量标本7尾，采自景洪，全长77—138毫米，体长59—104毫米。
图 183 髙体四颂把	(Sauvage)
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1, 15;腹鳍条1，8。外侧鳃耙11 —12,内侧鳃耙
15 —16。下咽齿3行，2*3«5—5*3*2。侧线鳞29 ^^33;背鳍前鳞9 —12;围尾柄鱗14;
J.5-—3
围身体鳞22d
体长为体高2.3—2.7(2.5)倍，为头长3.6—19(3.7)倍，为尾柄长6.2—7.7(6.9)倍， 为尾柄高6.3—6.6(6.4)倍。头长为吻长3_0—4.0(3.3)倍，为眼径2.4—3.4(3.0)倍，为眼 间距2.4—2.8(2.6)倍〇尾柄长为其高0.8—1.0(0.9)倍，〇尾鳝最长鳝条为中央最短鳍条 2.3—3.0(2.7)倍。
体高而侧扁，背缘的弧度略大于腹缘。头短，侧扁，头长显著小于体高。吻短而钝，稱 向前突出。吻皮盖及上唇基部，仅露上唇边缘。吻侧沟始于吻须基部的上方，向后延伸 绕过口角须基部外侧又向前向内回折成为唇后沟。吻皮与上唇之间的深沟不与吻侧沟相 通，向后伸至口角，.止于口角须的内侧華。鼻孔位于眼的前方，离眼前缘较离吻端为近。眼 较大，侧位，偏于头的前半部。眼间隔稍隆起，明显大于吻长。口次下位，深弧形，下唇紧 位上唇之后。两口角间距约等于眼径，明显大于自口角至下唇前缘的水平距离。上颌后 伸不达眼前缘的垂直线。上、下唇的厚度约相等，但比吻皮为厚。下颌只包住下颌的外 侧，在前缘有一浅縊，以示下唇和下颌的分界，下颌比下唇稍厚，下唇前缘呈圆弧形，中央
• 194 •
不后凹，故下颌不外露。上唇的内缘也有一浅缢，浅缢以外较薄，为上唇;浅缢以内较厚，质 地较硬，相当于上颌，但分化尚不明显。唇后沟互不相通，相隔宽度明显小于口角间距之 半。口角须基部的后方还有一纵向的短沟，其前端与唇后沟相通。须2对，较细长。吻须 小于或等于眼径，后伸超过眼前缘；口角须较长，后伸可达眼后缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘 的下方与總峡相连。鳃峡宽约等于眼径之半。
背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬剌，后缘具锯齿，其长略大于或等于头长。背鳍外缘 内凹，起点距尾鳝基等于距眼中心或更前至鼻孔。臀鳍外缘深凹，最长鳍条为最短鳍条 的2倍以上，最末不分枝鳍条稍变硬，但仍分节，后伸不达或刚达尾鳍基，起点距尾鳍基小 于或等于距腹鳍起点。胸鳍长小于背鳍第一根分枝鳍条，后伸刚达腹鳍基或只差半个鱗 片。腹鳍起点略前于背鳍起点，距胸鳍起点等于或小于距臀鳍起点，后伸刚达肛门或更后 达臀鳍起点。尾鳍深叉，末端尖。
鳞较大，背鳍和臀鳍基均具鱗鞘，腹鳍基外侧具腋鱗。侧线中央和缓下弯，有的侧线 鳞具分枝的侧线管。C门紧靠臀鳍起点。鳃耙短而尖，排列稀疏。下咽p顶端稍钩曲，咀 嚼面稍宽，主行前面第二枚齿最大。
浸制标本，全身棕灰，各鳝略淡。沿鳃孔后边无黑色横带。鱗片边缘的黑色素甚淡， 故总体上不形成网眼纹。.	.
生活于江河缓濟水域，为常见经济种。
分布澜沧江下游（图I82),为国内首次纪录。	.
附记本种很易与大鳞四须鈀相混淆，正因为如此，过去未加以互相区别。Kottelat (1984)曾检视过本种的模式:标本，确认在背鳍前围身一周的鳞数为22,侧线上鱗为5.5, 侧线鳞22+2。据此与大鳞四须鈀相区别，后者的围身体鳞数为20,侧线上鱗为4.5。本 批标本的侧线鱗数较模式标本的为多，可能与地处上游有关，属种内地理变异。
妨形四须把忍rAom&ofc/es Wu ef Lin (图 184) •
地方名 草鲮。	*	•
B这；f	心j Wu d Lin (伍献文、林人端），丨977，见伍献文等中国裡料盘樊志
下卷：248—249(云南元江〉。	‘
测量标本3尾，采自河口，全长210—300毫米，体长167—230毫米。
图 184 纺形四须|巴	j Wu d	Lin
• 195 •
背鳍条4, 8;臀鳝条3, 5;胸鳍条1，13—15;腹鳍条1，S。外侧鳃耙l2 —I3,内侧鳜
耙13—15。下咽齿3行，2*3.5—5«3.2。侧线鳞41	背鳍前鳞16 —17;围尾
3—4
柄鱗16—18;围身体鱗28—29。
体长为体高2.6—3.2倍，为头长4J—4.5倍，为尾柄长6.2—6.7倍，为尾柄高7.1 — 8.0倍。头长为吻长3.0—3.3倍，为眼径3.5—3.9倍，为眼间姮2-5—2.6倍〇尾柄长为其 高1.1 —1.3倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条3.3—3』倍。*
体高而侧扁，背缘和腹缘轮廓线都呈弧形，背鳍之前的背部狭窄，腹部圆平。头中等 大，侧扁，头长显著小于体高。吻钝，.向前突出，吻长比眼后头长为短。吻皮盖及上唇基 部。仅露上唇边缘。吻侧在前眶骨之前下方有一浅沟，此浅沟后延绕过口角须基部外侧 又向前向内回折成为唇后沟。吻皮与上唇之间的深沟不与吻侧沟相通，向后伸至口角，止 于0角须的内侧基。鼻孔位于眼的前方，离眼前缘较离吻端为近。眼较大，侧位。眼间隔 稍隆起，明显大无吻长。口次下位，深弧形，‘下唇紧位上唇之后。两口角间距等于或稍大 于眼径，大于自P角至下唇前缘的水平距离。上颌后伸刚达眼前缘的直下方。下唇只包 住下额的外侧，在前缘有一浅缢，以示下唇和下颌的分界。下唇前缘中央呈圆弧或略内 凹，多数不露下颌，少数仅中央微露。上唇紧包上颌外面，无任何分化迹象。唇后沟互不 相通，相隔宽度小于口角间距之半。须2对，较发达，均大于眼径。吻须后伸达眼中部或 更后，口角须达到或超过前鳃盖骨后缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘下方与鳃峡相连。鳃峡宽 不及眼径之半。
背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬刺，后缘具锯齿，其长比头长为大(大鱼)或为小OJv 鱼)。背鳍外缘内凹，起点距尾鳍基等于距眼中部或更前至鼻孔。臀鳍外缘浅凹，后伸不 达尾鳍基，起点距尾鳍基小于或等于距腹鳍起点。胸鳍长大于(大鱼)或小于(小鱼)头长， 后伸不达腹鳍基，相距1 一3个鱗片。腹鳍起点略前于背鳍起点，距胸鳍起点等于或略/J\ 于距臀鳍起点，后伸不达臀鳍基，相距2—3个鱗片。尾鳍深叉，末端尖。	’
鱗中等大，胸部换较小，背鳍基具鱗鞘，腹鳍基外侧具腋鳞。侧线中央和缓下弯，侧线 管不具分枝。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短而稀。下咽齿侧扁，齿冠成斜面，顶端尖而弯， 主行前面第二和第三枚齿最大，第一枚齿最鳔2室。腹膜黑色。7 背侧青黑，腹侧较浅，背鳍和臀鳍浅灰，其余各鳍更浅。
分布元江水系（图182)，为产地常见经济鱼。
附记本种原作心心的一个亚种描述的，分布于元江水系，与 分布于滿沧江水系的指名亚种在地理上互相隔离〇现在发现反同时分 布于澜沧江和元江，更考虑到本种在形态上有其独立的鉴别特征，故把它从亚种提升为 种。
太平四须把	mar丨fltrfamis (Day)(图 185)
Day，1878，见 Anderson Anat. Zool. Res, Pisces 1: 867 (太平江的支流南奔
河)。	.
测量标本26尾，釆自芒市，盈江县的旧城及芒允、那邦，腾冲县的团田，士长83.5—
毫米，体长64—307毫米。
• 196 •
30mm
图 I85 太平西须把	marg“riamts (D达y)
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14—16;腹鳍条1，8。外侧鳃耙9—12,内侧
鳃耙13二17。下咽齿3行，2.3.5—5.3.2。侧线鱗34g 43;背鳍前鱗11 —17; ®尾柄鱗
3—^4 _
14一16;围身体鱗 25—28。	*
体长为体高3.1_彡.8(3.4)倍，:为头长3.6—4.8(4.2)倍，为尾柄长5.0—7.1(5.8)倍，
为尾柄高8.3—9.7(8.8)倍。■头长为吻长2.7—3.5(3.1)倍，为眼径2十一5.0(3.9)倍，为眼 间距2.5—3.3(2.7)倍。尾柄长为其高1J—1.9(1.5)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条 2.3—3.6(3.1)倍。	_
体侧扁，背、腹缘的弧度略相等。背鳍前的背部正中钝圆或后半段略M棱脊。头中等 大，侧扁，头长显著小于体高。吻短，稍向前突出，吻长短于眼后头长。吻皮盖及上唇基 部，仅露上唇边缘。吻侧沟始于吻须基部的上方，向后延伸绕过口角须基部外侧又向前向 内回折成为唇后沟。吻皮与上唇之间的深沟不与吻侧沟相通，向后伸至口角，止于口角须 的内侧基。鼻孔位于眼的前方，离眼较离吻端为>近。眼较大，侧位。^0艮间隔稍隆起，明显 大于旸长。口次下位深弧形，卞唇紧位上唇;ife。两口角间距等于或稍大于眼径，略大 于自口角至下唇前缘的水平距离。上颌后伸刚达眼前缘的華直线。上、下唇的厚度约栢. 等，吻皮则较薄。下唇只包住下颌的外侧，在前缘有一浅缢，以示下唇和下颌的分界。下 颌稍短于下唇，故不外露。下唇前缘呈圆弧形,，中央不后凹。上唇的内缘有一痕迹状浅缢。
唇后沟互不相通，相隔宽度明显小于口角间距之半。口角须基部的后方还有一纵向的短 沟，其前端与唇后沟相通。须2对，较细长。吻须大于眼径，后伸达眼前缘或更后；口角 须后伸可达眼后缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘的下方与鳃峡相连。鳃峡宽约等于眼径之半〇 背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬剌，后缘具锯齿，其长大于头长。背鳍外缘内凹，起 点距尾鳍基等于距眼前缘或更前至吻端，*个别情况距尾鳍基大于距吻端。臀鳍外缘略内 凹，后伸远不达尾鳍基，起点距尾鳍基小于或等于距腹鳍起点。胸鳍长小于背鳍第一根分 枝鳍条，后伸不达腹鳍基，相距2—4个鳞片。腹鳍起点略前于背鳍起点，距胸鳍起点等于 或大于距臀鳍起点，后伸不达Sf门，距臀鳍起点2 —3个鱗片。尾鳍深叉，'末端尖‘.
鱗中等大，前胸鱗片变小，背鳍基具不发达的鳞鞘，腹鳍基外侧具腋鱗。侧线较平直， 侧线孔不分枝。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短而尖，排列稀疏。下咽齿顶端稍钩曲，咀嚼面• 倾斜。 •	‘
浸制标本的体色有两种类型，一是鳞片后缘灰黑★中央较淡，二是色;调刚好相反 片后缘浅灰，中央较深。背鳍鳍膜灰黑或浓黑，其余各鳍浅灰。尾鳍上下缘有的具黑边，
♦ 197 -
有的则无。
分布龙川江、大盈江（图182),为产地常见种，有一定经济价值。
附记
(1)	本种的模式标本釆自Nampoung River，这条河在什么地方呢？根据Anderson (1878)在引言中关于考察路钱的记载，对照云南省盈江县的洋细地图，再结合当地的访 问，初步认为这条河的名称是南奔河，有的地图上标羯羊河，位于与缅甸交界处，向南注人 大盈江(即太平江)。
(2)	Anderson (1878)在引言中说他书中的鱼类部分是Day描述的，按照国际命名 法规，本种命名人应是Day而不是Anderson。
(3) 本种与Bar知f r/仰如《 McClelland 1845的描述简直没有什么区别，而且又多 次报道f与我国邻接而又与南奔河属相同水系的缅甸的f芝那地区。所以，很可能本种 是丨McClelland的异名。有待进一步考ffi。
油四须把	exi•丨ua	Wu ef Lin (图 186)
地方名 油鱼。
队/4〇^打WU r/ Lin (伍献文、林人端），1奵7,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：2的一25〇 (洱海X
测量标本1尾，采自大理喜州，全长134毫米，体长109毫米。
图 186 油四须把	心^ “"i/a Wu Lia
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，H;腹鳍条1/8。鳃耙10。下咽齿3行，
2*3*5—5«3_2。侧线鱗37	背鳍前鱗I5;围尾柄鱗I6;围身体鳞28。
3.5
全长为体高3.7倍，为头长4.6倍。体长为体高3.0倍，为头长3.8倍，为尾柄长6.4 倍，为尾柄高8.4倍。头长为吻长3.4倍，为眼径4.1倍，岁眼间距3.2倍。尾柄长为其髙 1.3倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条23倍。
小型鱼类，体厚稍侧扁。背缘和腹缘轮廓弧度均和缓，前背部与头接界处稍突起。头 侧扁，头长小于体高。吻皮边缘盖及上唇的大部，仅露上唇边缘。吻侧在前眶骨前下缘 有一缺刻和浅沟，浅沟后延绕过口角须基部外侧又向前向内回折成为唇后沟。吻皮与上 唇之间的深沟不与以上浅沟相通。向后伸至口角止于口角须的内侧基。鼻孔位于眼的前 方，离眼前缘较离吻端为近。眼较大，侧上位，偏于头的前部，眼间隔平，约等于吻长。口
• 198 •
次下位，深弧形，下唇恰位上唇之卮a.两口角间距约.等于.眼径，等于自f?角至下唇前缘的 水平距离。上颂后伸只达后鼻孔的直下方。上唇前缘中部与上颌之间有一浅缢，从头腹 面同时可以看到上唇和上颌。卞唇和下颌之间也有一浅缢，下唇在外，盖没下颌，下颌比 下唇为厚。下唇前缘弧形，中央无小缺刻。下颌内侧中央无任何小突。唇后沟互不相通， 相隔宽度小于眼径之半。须2对，均发达，大于眼径。吻须后伸超过眼中心垂直线，口角 须略超过眼后缘垂直线。鳃膜在前鳃盖骨后缘的前下方与鳃峡相连。鳃峡宽约为眼径之 半〇 .	-，	'
背鳍末根不分枝鳍条为后缘带锯齿的、硬剌，其长等于眼前缘以后的头长。背鳍外缘 略内凹，起点位自鼻孔至尾鳍基的中点。臀鳍外缘稍内凹，后伸不达尾鳍基，起卓距尾鳍 基略小于距腹鳍起点。胸鳍长略大于背鳍末根硬剌，后伸不达腹鳍基，相距4个鳞片。腹 鳍起点略前于背鳍起点，距胸鳍起点略大于距臀鳍起点，.后#不达臀鳍基，相距4个鳞 片。腹鳍起点略前于背鳍起点，距胸鳍起点略大于距臀鳍起点，后伸不达臀鳍基，相距3 个鳞片。尾鳍分叉，末端尖。-	:
鱗片中等大,前豳鳞片界线不清楚，腹鳍基外侧的腋鱗浪不发达，小于相近鱗片，且后 缘不游离。侧线中央略卞弯iJffl线鳞上的侧线管有二短分枝。肛□紧靠臀鳍起点。鳃耙 短小，末端尖。下咽齿侧扁，顶端钩状。鳔2室。腹膜黑色。
浸制标本，体侧上半部暗褐色，下半部较浅。，尾靖基部隐约有一黑斑。各鳍灰黑。
喜生活在湖岸岩洞。体长48毫米已达性成熟。体含脂肪较多，俗有“油鱼《之 称，当地视为珍品。上市数量很少、，且季节性很强。〗〇年代以来数量锐减，已成为稀有 种。	•	••-
•分布仅限于洱海（图’187)。’	」
附记油四须鈀与洱海四须鈀很相像，但各为独立的种，这是毫无疑问的。问题在于 从前有一个原产地为再海9称为颂突四须IS Hark心x	心0	以//nY (Chaudhuri)
的老种，至今没有下落。多数作者把它当作保留种而予承认(伍献文等，1977;王幼槐等， 1982)，但一直采不到标本;所有形态记载，均为原始描述之摘录。颌突四须鈀与油四须 鈀、洱海四须鈀的关系为何，至今无人提出这个问题。从现有资料分析，洱海中存在3种 四须鈀的可能性很少；3个名称实为2种的可能性较大。换句话说丨3个名称中，有两个 名称可能是同物异名的关系。其中可能性较大的是颌突四须鈀与油四须鈀的同物异名关 系。理由如下：■
(1)	颌突四须鈀是性成熟早的小型鱼，原始描述所根据的4个标本均为雌性成熟个 体，腹中有卵，全长分別为、101, 133, 148, 154毫米。这一憒况与油四须鈀相同而与洱海 四须IE有异。
(2)	颌突四须鈀的眼径等于吻长，与油四须鈀相同，在洱海四须鈀则吻长明显大于眼 径。.•
前人多强调颌突四须鈀的特点，指出下颌中央前端有一突起与上鈿凹陷裀吻合，背鳍 前有n个鳞片等等。如果细审原始描述，还可以找出好几个特点来，如吻长等于眼径，等 于眼后头长;体长与头长几乎相等;全长不到尾柄长的4倍•，臀鳍第二鳍条骨化等等。所 以，在没有看到实物标本以前，对以上3个名称的任何归并都为时过早。事实上，洱海只 有两神四须鈀，故没有把颌突四须鈀单独列出。
* 199 •
图187四须鈀属的分布（四）
▲油四须把Bar办〇心j	Wu " Lin
■再海四领舍巴 Sffr厶Wu r/ Lin •云南四须把 Sar办A«cifl玄rAHf知(TchauK)
滿海四须把丑ar&o</e« </a/丨Wu ef Lin (图 188)
地方名	青脊樑、镖鱼。	.\
• B/?’知w 足/哎〇«• Norman，1923，Ann. Mag* nat- Hist- (9)丨 1: 562 (云南）（种名先用)4 ■Sar办《/ y财Fowler，1958，Notul. Nat. (310): 12 (种名又先用）a
迟狀办财 cog识Cheng，1949，Bull. Mus. Hist. nat. Paris (2) 21 (5): 52& (挥海）.成庆泰，丨958,
动物学杂志2(3>: 157(洱海)。	•
如r心办，心Wu d Lin(伍献文、林人端）,1977,见伍献文等冲国鳙科鱼类志下卷：2H—252(洱海>•
测量标本24尾，采自洱海，全长180—312毫米，体长H7—245毫米。
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，H—I6;腹鳍条1，8—9。外侧鳃耙1丨一I7,内
侧鳃耙H—21。下咽齿3行，2*3«5—5«>2。侧线鳞34^1=^ 42;背鳍前鱗12—15;
丄 5—3.5
图188 洱海四须鈀B“幼〇心；心hVnm Wu Lin
-200 •
围尾柄鱗l4—IS;围身终鱗25—28。
全长为体高3.6—4乂(4.1)倍，为头长4.6-5.4(5.0)倍。体长为体高2.9—3.5(3.2) 倍，为头长口一4.3(4.0)倍，为尾柄长4.7—6.6(5,5)倍，为尾柄高7.6—10(8.2)倍。.头长 为吻长3.0—3.6(3.1)倍,为眼径3.6—5.4(4.3)倍，为眼间距2.6 — 3.0(2.8)倍。尾柄长为 其高1.2—L0(1.8)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.7—4.5(3.5)倍。
体延长，侧扁。背缘自头后向上隆起，至背鳍起点为最高点，往后下斜。腹缘的弧度 救背缘略和缓。头侧扁，头长小于体高。吻皮盖及上唇的大缔，仅露边缘。吻侧在前眶骨 前下缘有一缺刻和浅沟，浅沟后延绕过口角须基部外侧又向前向内回折成为唇后沟。吻 皮与上唇之间的深沟不与以上浅沟相通，向后伸至口角止于口角须的内侧墓。鼻孔位于 眼的前方>前后鼻孔间有发达的隔膜。眼较大，侧上位>，离吻端较离鳃盖后缘为近。眼间 隔宽平，略大于吻长。口次下位，深弧形，上唇稍矣出+下唇。两口角间距稍大于眼径，约 等于自口角至下唇前缘的水平距离。上颌后伸达眼前缘的垂直线。上、下唇厚薄相等。下 唇只包住下颌的外侧，在.前缘有一浅缢，以未下唇和下颌的分婵。下唇前缘一般为弧尽， 有时在中央有一小缺刻。下颌内侧中央有一不显著的小突。唇后沟互不相通，相隔宽度 vj、于口角间距之半。须2对，均发达，大于眼径。吻须后伸可达眼中心的直下方，口角 领可超过眼后缘的直下方。鳃膜在前鳃盖骨后缘的下方与鲍峡相连。鳃峡宽约为眼径之 半。	，
背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬剌，后缘具锯齿,其长等于自鼻孔或眼前缘以后的头 长。背鳍外缘内凹，起点在从鼻孔或吻端至尾鳍_的中点。臀鳍外缘斜，后伸不达尾鳍 基，起点距尾鳍基小于或大于距腹鳍起点。胸鳍长一般大于背鳍末根硬刺长，个别可等 长，后伸不达腹鳍基，相距2—4个鱗片。腹鳍起点略前于背鳍起点，距胸鳍起点等于或略 大于距臀鳍基，后伸不达臀鳍基，相距2—4个鱗片。尾鳝深叉，末端卖。
鱗中等大，前胸鱗片较小，背鳍基具浅的鱗鞘，腹鳍基外侧具腋鱗d侧线中央略下弯， 有的侧线鱗具分枝的侧线管。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙一k短而尖，排列稀疏，有的鳃耙 末端浅叉。下咽齿侧扁，顶端尖，呈钓状。鳔2室，前室短，后室长。腹膜灰黑色。.
背侧青黑色，腹侧灰白，有的全身青黑。浸制标本在尾鳍基有一界线不清的黑斑。背 #	鳍和臀鳍的鳍膜灰黑。尾鳍上下边缘浅黑P生殖期的雄鱼不但整个头部，而且全体鱗片
上以及腹鳍、臀鳍的鳍条上都布满粒状珠星。	.
生活在湖岸小草丛生处，主食水草。五六月间产卵。昔为产携常见经济鱼，年代 以后逐年减产，现已不多见。	/
分布洱海（图187)。	/
云南四须把及Auan^rcAocAfenz' (Tchang)(图 189)
地方名 baza (西双版纳傣语译音)。
力Tchang (张春霖），1962，动物学报 14(1): 96—97。
Bar心心i (Btfrh办〇 A如叹cA沉从伍献文等,1幻7,见伍献文骞中国鲤科鱼类志下卷：25〇—251 (云
南景洪)。	,
测量标本82尾，采自西双版纳、保山、河口、元江，全长69—343毫米，体长51^265 毫米。未测量标本135尾，采自南涧、石屏、绿春、景谷、潇濞、云县、昌宁、孟连等地。
背鳍条4, 7—8;臀鳍条3, 5;胸鰭条1，14一 16;腹鳍条1.，7—8。外侧鳃耙8=16.，
*• 201 •
30mm
■x
图 189 云南四须把	山rf	(Tchang)
内侧鳃耙n—20。下咽齿3行，2.3.5—5.3.2〇侧线鱗32 ^=^43;背鳍前鱗11 —l9;
二5_今
围尾柄鱗12—16;围身体鳞24—28。	'
体长为体高2.6—3.6(3.2)倍，为头长3.8—4.8(4.1)倍，为尾柄长4.8—7.4(5.9)倍， 为尾柄高7.0二9.2(7.7)倍。头长为吻长2.7“3.6(3.1)倍，为眼径2.4—4:4(3.4)倍，为眼 间距2.3—3.5(2.7)倍。尾柄长为其高1.0 —1.7(1.3)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条 2.1”4.1(2.9)倍。：	分:，
体侧扁，背缘和旗缘的弧度略相等。:头中等大，侧扁，头长一般比体高为小。吻短而 钝，稍向前突出，吻长小于眼后头长。吻皮盖及上唇基部，仅露上唇边缘。吻侧在前眶骨 之前下方有一浅沟，牝浅沟向后延伸绕过口角须基部外侧又向前向内回折成为唇后沟。吻 皮与上唇之间的深沟不与吻侧沟相通，向后伸至口角，止于口角须的内侧基。鼻孔位于眼： 的前方，离眼前缘较禽吻端为近。眼大，侧位。眼间隔稍隆琴，略大于吻长。口次下位，深 a形，下唇紧位上唇之后。两口角间距大于眼径，等于或略大宁自口角至下唇前缘的水平 距离。上颌后伸达到鼻孔或眼前缘的垂直线。下唇只包住下颌的外侧，在前缘有一浅缢，. 以示下唇和下颌的分界。下唇前缘中央一般呈圆弧形，少数具缺刻，下颌一般不外露，少 数仅中央微露。上唇的内缘有一痕迹状浅缢，浅缢以外较，，为上唇:浅缢以内较厚，质地 较硬，相当于上颌，但分化尚不明显。唇后沟互不相通，隔宽度小于口角间距之半。须 2 _，较发达，吻须较q角须为细，后伸达到或超过眼前缘；口角须后伸达到或超过眼后 缘2鳃膜在前鳃盖骨后缘下方与鳃峡相连。鳃峡宽约为眼径之半。	'
背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬剌，后缘具锯齿，其长一般小于或等于头长，个别路 大于头长。背鳍外缘内凹，起点距尾鳍基等于距眼后缘或更前至鼻孔。臀鳍外缘浅凹，后 伸不达尾鳍基，起点距尾鳍基等于或略大于距腹鳍起点。胸鳍长略小于头长，后伸不达腹 鳍基，相距1 一3个鱗片。腹鳍略短于或等于胸鳍长，腹鳍基后端与背鳍起点相对。腹鳝 起点距胸鳍起点小于或等于距臀鳍起点，后抽不达臀鳍基，相距3—4个鱗片。尾鳍深叉， 末端尖。
鳞中等大，胸部鳞变小，背鳍基具鱗鞘，腹鳍基外侧具腋鱗。侧线中央和缓下弯，有的 侧线鱗具分枝的侧线管。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿侧扁，顶端尖 而弯，主行前面第一枚齿最小，第二枚齿最大。鳔2室，后室约为前室的2倍。腹膜黑渴 • 202 •
体背青黑，体侧上部反射蓝光，中部反射金光，腹部较浅，各鳍灰黑，尾鳍上下缘黑色， 吻端有白色小颗粒。	•	•
分布澜沧江、元江水系（图187)，为产地常见经济种，数量较多。	.
附记：由于测量标本较多，又采自许多不同地点，所以性状变异幅度甚大/同地标本 还有一定的个体变异，异地之间对应性状或相互衔接或交叉童叠，锩综复杂。每一地点的 标本似乎各有其相对的特点，迨文难以与异地标本相互区分。这是一个性状变异较大的 种。	.	‘
光唇鱼属	Oshima
模式种 (?ymnostom“s formosanus
Acrossocheilus Osluma, 4919, Ann. Carnc«. Mus. 12: 206,
体延长，侧扁。吻皮一般止于上唇基部，有的向前突出，k过上唇，侧面有吻侧沟。唇 肉质，上唇与上颌不分离，下唇一般与下颌前端分离，且有的分为左右_侧瓣，前端互相接 近，仅留一缝。有的下唇的两侧瓣之中央间距较宽，这中央部分视为下颌的外表。J:下 唇在口角处相连。唇后沟前端中断，但间距有的宽，有的狭。上颌末端后伸不达眼前缘垂 直线〇须2对，有时吻须追化。下咽齿3行。侧线完全，入后伸至尾柄正中。背鳍末根不 分枝鳍条有的细弱而柔软，有的粗壮成为硬刺，剌的后缘有或无锯齿。背鳍分枝鳍条8c 臀鳍分枝鳍条5。	9
分布广泛分布于长江、闽江、珠江等水系，云南分布于金沙江、南盘江、元江、澜沧茳 等水系。
本属鱼类在云南有6种。	^
种的检索表
2)背鳍末根不分枝鳍条不为硬刺，后缘无锯齿(南盘江、元江)................
#
..•••................细身光唇鱼/Wo”茗(Pellegrin « Chevey〉
2( 1)背鳍末根不分枝餚条为硬刺，后缘具锯齿 3( 8)成鱼体侧有垂直条纹
4( 5)垂直条纹为狭带，5条，第二条始于背鳍末根不分枝鰭条下方，其宽度至多只占2个侧线鳞(南
盘江）..................窄条光唇鱼（新种）j•价•如*w sp. DOV.
5( 4)垂直条纹为宽带，5—6条，第二条始于背鳍起点之前或背鳍第1—2根分枝鳍条下方，宽度不 少于3—6个侧线鳞
6( 7)鳃耙29—38;体侧第二条垂直带在背鳍第1 一2根分枝鳍条的垂直下方（南盘江)...
.............. ..............多把光唇鱼儿(Lin>
7( 6)鳃耙少于20;体侧第二条垂直带始于背鳍起点之前(充江)...............
...................  iridescens	yuanftdngensis	Wu	et	ah
8( 3)成鱼体侧无垂直条纹	•
9(10)背鳍起点距吻端小于距尾鳍基;侧线鱗43—48 (金沙江、西洋江、南盘江及附属湖泊).
♦ 203 •
...............................云南光唇鱼	(Regan)
l〇( 9)背鳍起点距吻端大于距尾鳍基;侧线鱗34—40 (元江、澜沧江).......:...........
....*....................河口光唇鱼儿々r^/wp// (Pcllegrin « Chcvcy)
细身光膘鱼	e/ongr<rfa»	(Pellegrin	ef	Chevey)(图 WO)
Pellegrin 亡/ Chcvey, 1934，Bull. Soc. zool. Fr. M: 340 (红河）。 drr如(dcro加<士，» Wongtf/iw:伍献文等，丨977,见伍献文等中国睡科鱼类志下卷：285—286 '(云南河口 )。	'
测量标本5尾，釆自广南，全长192—2SQ毫米，体长150—223毫米。
图丨扣細身光唇鱼	(PeHeMriI1 «	Ctievey)
背鳍条4, 7—8;臀鳍条3, 5;胸鳍条I，H_l6;腹鳍參1，8—9。外侧鳃耙15,内
侧鳃耙21。下咽齿3行，_2_3*5—5*3«2。侧线鱗47 7^^48;背鳍前鱗12—15;围尾
4一4.5
柄鳞14-16。
体长为体高3.4—4.0(3.8)倍，为头长4.7(4.5)倍，为尾柄长6.1—7.2(6.4)倍, 为尾柄高11 一 12(10.9)倍。头长为吻长2.6-3.4(2.9)倍，为眼径4.1一4.7(4.4)倍，为眼 间距2.5—2.8(2.6)倍。尾柄长为其高1.5—1.8(1.7)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条 2.9—4.0(3.4)倍〇
体延长，侧扁。头中等大，头高大于头宽。吻钝，向前突出，有时有圆形颗粒，本小和 疏密不一。吻侧沟始于鼻孔前下方，向后绕过口角须基部外侧分为两路，一路向前方弯折 成为唇后沟，另一路继续后伸，其长度约为唇后沟之半。吻皮下包，仅露上唇边缘。吻皮 两侧端止于吻侧沟，使上唇两侧较多外露，鼻孔位于眼前方。口下位，马蹄形，两口角间距 大于或等于眼径。上颌后伸达到鼻孔后缘的垂直线或稍后。下颌中央裸露，有革质边。上 唇在口魚处与下唇相连。下唇分左右侧瓣。唇后沟不通，相隔宽度约等于口宽之半。须 2对，均明显，以口角须较长，等于或大于眼径之半。鳃膜在前鳃盖骨后缘下方与鳃峡相 连。鳃峡宽小于眼径。
背鳍末根不分枝鳍条柔软，后缘无锯齿，最长分枝鳍条比头为短，约等于胸鳍长。背 鳍外缘浅凹，起点距吻端小于距尾鳍基。臀鳍外缘平截或稍凸，后伸不及尾鳍基，起点晖 尾鳍基约等无f腹鳍起点。胸鳍远不达腹鳍基，相距5—6个鳞片。廉鳝起点距胸鳍起点 略大于距臀鳍基，后伸不达臀鳍基，相距4—5个鳞片。尾鳍叉形。
鳞中等大，在前胸稍变小。背鳍基鱗鞘不显著。腹鳍基外侧具发达腋鱗。侧线中央
• 204 •
路下弯。肛门紧靠臀鳍基。鳃耙短钝，排列稀疏。下咽齿主行第一枚齿小，第二枚粗大, -齿末端弯而钩曲。
体上半部明显较下半部为深,约以侧线为界，沿侧线有一条黑线。上半身的鳞片基部 具黑色半月形斑。背鳍条间膜近外缘有时有黑斑，各鳍浅灰。
喜居山溪清流，不多见。_
分布南盘江、元a (图191)。<
附记伍献文等（1W7: 285)记载本种末根不分枝鳍条细，后缘可见细齿。与以上 描述后缘无锯齿，稍有出人。
-图1幻其唇鱼属的分布	*
.▼细身光唇鱼(知山时裒和财..（Pellegnn打Chcvey)
■,窄条光唇鱼（新种）'知"4P* n〇v-籲多®光唇鱼似说(Lin)
窄条光唇鱼(新种）知丨709	SP* nPv•(齒I92)
测量标本4尾，釆自富宁县的剝隘，全长69—77羞米，体长53—59.5毫米。
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;.胸鳍条1，15—16;腹鳍条I，8。外侧鳃耙I9,内侧鳃耙
19。下咽齿3行，1 + 4—4+1。侧线鱗39-^^42;背鳍前鱗12 —15;围尾柄鱗16。
5 *t •)
体长为体高3.2—3.5 f9为头长卜5—3.6倍，为尾柄长6.2—8.5倍，为尾柄高7.7— 8.5倍。头长为吻长2.5-3'3倍，为‘径2.9—3.4倍，为眼间距幺7—3.4*0尾柄长为其 高0.9—1.3倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.0—2.5倍。
体长，较侧扁。背缘和腹缘均隆起，弧度和缓。头中等大，头高大于头宽。吻较尖，向 前突出，吻端光滑。吻侧沟始于鼻孔前下方，向后绕过口角须基部外侧分为两路，一路向 前弯折成为唇后沟，另一路继续后伸，其长度不及唇后沟之半。吻皮下包，盖覆上唇基
• 205 •
图〗92 窄条光唇鱼（新种）丨sp. n〇v.
部二吻皮两侧端以吻须为终，止于吻侧沟，使上唇两侧较多外露。鼻孔位于眼前方，离眼 前缘较离吻端为近。眼较大，偏于头的前方。口下位，马蹄形。两口角间距大于眼径之 半。上颌后伸达到鼻孔与眼缘之间的垂直邊。下颌裸露部分较狭，仅中央前缘具革质。上 唇在口角处与下唇相连。下唇分左右两瓣，较发达。唇后沟不通，相隔宽度约等于口宽的 1/3。须2对，均明显，以口角须较长，约等于眼径，后伸可达眼中心的垂直下方。鳃膜在 前鳃盖骨后缘下方与鳃峡相连。鳃峡宽小于眼径。#:
背鳍末根不分枝鳍条为豳刺，比分枝鳍条增粗，末端柔软，后缘具锯齿，最长分枝鳍条 短于头长，大于胸鳍长a背鳍外缘浅凹，起点约位吻端至尾鳍基的中点或稍偏前。臀鳍外 缘浅凹，末端将达尾鳍基，起点距尾鳍基小于距腹鳍起点。胸鳝不达腹鳍基，相距3个鱗 片。腹鳍起点距胸鳍起'点等于或稍大于距臀鳍基，后伸不达臀鳍基，相距2个鳞片。尾 鳍叉形。	’	，^
鳞中等大，在前胸略变小^背鳍基具鳞鞘，腹鳍基外侧具发达腋鳞。侧线中央略下 弯。肛门紧靠臀鳍基。鳃耙短钝，排列略密。下咽齿顶端尖而钩曲。
体侧具黑色、约等宽的垂直条纹5条。第一条在头后与背鳍基之间，上自背缘，下至 胸鳍基；第二条在背鳍末根不分枝鳍条的下方，上自背缘，下至腹鳍基，通过侧线时的宽度 为1—2个侧线鳞；第三条在背鳍基末端的下方，上自背缘，下至腹鳍上方；第四条在臀鳍 基上方，止于背缘;第五条在尾鳍基，上自背缘，下室腹缘。各鳍浅灰，色调均一。
喜居山溪激流，少见。
分布南盘江（图191)。
本新种的鉴別特征是体侧具狭窄的垂直条纹5条；背鳍末根不分枝鳍条比其后的分 枝鳍条增粗，后參具明显的锯齿；下额禅露部分较狭，中央前缘钝，为革质，不为棕色的角 质边缘。
正模 805283,全长71毫米，体长54.5毫米，1980年5月采自剥隘。
副模	3尾，全长69—77毫米，体长53—59.5毫米。采集地同上。
多艳光思鱼 i4cr〇M〇cAe丨'/us c/bosfuff (Lin)(图 193)
Lin，1935，Lingnan sci.上 14 (2): 307 (广西桂平）〇 Acrossockeilus CJcrossocheilus) cliposiusi	1977?	中国鲤科鱼类志下卷：291+292
(无标本，摘录原始描述)。
• 206 •
图 193 多恕光唇鱼	似（Lin)
%
测量标本10尾，采自富宁县的剥隘，全长54:5—107毫米，体长41—82毫米。
背鳍条4,8;臀鲭条3, 5;胸鳍条丨，15—17;腹鳝条1，8。鳃耙2.9—33。下咽齿3
行，1-3.5—5.3.19侧线鱗42^^45;背鳍前“11—13;围尾柄鱗16〇 •	3.5—5
体长为体高3:0—3.6(3.2)倍，为头长3.7-4.7(4.2)倍，为尾柄长5.1—6.0(5.7)倍， 为尾柄高8.2(7.7)倍。头长为吻长2.6—3.1(2.8)倍，为眼径2.5—3.2(2.9)倍，为眼 间距2.1 — 3.1(2.6)倍。尾柄长为其高1.2—1.5(1.4)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
2.4—3.1(2.7)倍。
体长，较侧扁。背缘和腹缘隆起，弧度和缓。头中等大，头高大于头宽。吻略尖，向前 突出，吻端光滑。吻侧沟始于鼻孔前下方，向后绕过口角须基部外侧分为两路，一路向前 弯折成为唇后沟，另一路继续后伸，其长度不及唇后沟之半。吻皮下包，盖覆上唇基部。吻 皮两侧端以吻须为终，止于吻侧沟，使上唇两侧较多外露。鼻孔位于眼前方，离眼前缘较 离吻端为近。眼较大，偏于头的前方。口下位，马蹄形，两口角间距约等于眼径。上颌后 伸达到鼻孔与眼缘之间的垂直线。下颌裸露部分较宽，前缘弧形，具棕色角质边。上唇在 口角处与下唇相连。下唇分左右两瓣，不够发达。唇后沟不通，相隔宽度约等于口宽之 半。须2对，均明显，以口角须较长，小于眼径，后伸超过或不超过眼前缘。鳃膜在前鳃盖 骨后缘下方与鳃峡相连。鳃峡宽小于眼释。
背鳍末根不分枝鳍条为硬刺，末端柔软，后缘具锯齿，最长分枝鳍条等于或大于头长， 大于胸鳍长。背鳍外缘深内凹，起点距吻端显著小于距尾鳍基。臀鳍外缘浅凹，末端远不 达尾鳍基'，起点距尾鳍基等于或大于距腹鳍起点。胸鳍不达腹鳍基，相距2 —3个鳞片。腹 鳍起点距胸鳍起点大于距臀鳍基，后伸不达臀鳍基，相距2个鱗片。尾鳍叉形。
鱗中等大，在前胸略变小。背鳍基具鳞鞘，腹鳍基外侧具发达腋鱗。侧线中央略下 弯，肛门紧靠臀鳍基。鳃耙短钝，略呈三角形，排列紧密。下咽齿齿面斜截，顶端尖。
体侧具黑色垂直宽带5条。第一条在头后与背鳍基之间，上自背缘，下至胸鳍基；第 二条在背鳍第一至二根分枝鳍条的下方，上自背缘，下至侧线稍下，通过侧线时的宽度为 3_4个侧线鱗；第三条在背鳍基末端的下方，上自背缘，下至侧线稍下；第四条在簪鳍 基上方，止于背缘；第五条在尾鳝基，上自背缘，下至腹缘.。背鳍鳍条间膜有较浓的黑色 素。雌雄性别明显，雄者背鳍末根不分枝鳍条及首根分枝鳍条延长呈丝状。各鳍红色的
• 207 •
为雄鱼，为淡黑色是雌鱼。
分布南盘江（图191)，为产地常见种;有一定经济价值。
附记本种于1935年发表以后，至今50余年，模式标本已散失。未见再次采集记
录。这次在剥溢采得，不仅是云南省的新纪录，在全国也是仅有的标本。
■ *
元江虹彩光唇鱼	壤erw*’* Wu ef Lin (图 194)
知"财（ja俯沉Wu “ Lin (伍献女*林人端），1977,见伍献文等 中国鲤科鱼类志下卷：290—29〗（河口）。	•
测量标本8尾，采自河口，全长89 —196毫米，体长67—150毫米。
图 B4 元江in彩光唇鱼	/Wd«c*<rnf	饮如/f Wu d Lin
<背鳍条4, 8;臀鳍条3,5;胸鳍条1，15— l6;腹鳍条l，8。外侧鳃耙“，内侧鳃耙
】4〇下咽齿3行，1.3.5—5.3.1。侧线鱗’43;背鳍前‘鳞I3—I5;围尾柄鱗_
4一4.5
16〇
体长为体高2.7—3.4(2.9)倍，为头长3.9—M(4.2)倍，为尾柄长5.6 — 7.8(6.6)倍， 为尾柄高7.4—8.9(8.3)倍。头长为吻长2.6—3_0(2.8)倍，为眼径2.9—4.4(3.8)倍，为眼 间距2.7—3.3(2.9)倍。尾柄长为其高1.1—1.4(1.3)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
2.8-3.9(3.3)
体稍高，侧扁。背缘和腹缘隆起，弧度和缓。头中等大，头高大于头宽。吻略尖，向前 突出，吻端光滑。吻侧沟始于鼻孔前下方，向后绕过口角须基部外侧分为两略，一路向前 弯折成义唇后沟，另一路继续后伸，其长度不及唇后沟的1/3。吻皮下包，盖覆上唇基 部。吻皮两侧端以吻须为终，止于吻侧沟，使上唇两侧较多外露。鼻孔位于眼前方，离眼 前缘较离吻端为近。眼较大，偏于头的前方，离眼前缘较离吻端为近。眼下颊部前a有时 有圆形颗粒。口下位，马蹄形，两口角间距约等于眼径。上颌后伸达到鼻孔后缘的垂直线 或略不及。下颌裸露部分较狭，革质，仅中央小部分具角质缘。上唇在口角处与下唇相 连。下唇分左右两瓣，较发达。唇后沟不通，相隔宽度约等于H宽之1/3。须_2对，以口 角须较长，约等于眼径，后伸达眼前缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘至主鳃盖骨后缘之间的下方 连于鳃峡。鳃峡宽小亍眼径。	,
背鳍末根不分枝鳍条为硬刺，末端柔软，后缘具锯齿，最长分枝鳍条短于头长，等于胸 鳍长。背鳍外缘斜截，起点距吻端小于或等于距尾鳍基。臀鳍外缘斜截或略凸出，后伸不
达尾鳍基，起点距尾鳍基等于或小于距腹鳍起点。胸鳍不达腹鳍基，相距4一5个鱗片。IT 鳍起点距胸鳍起点略大于距臀鳍基，后伸不达臀鳍基，相距3—4个鳞片，尾鳍叉形。
鱗中等大，在前胸略变小。背鳍基具鳞鞘。腹鳍基外侧具发达腋鳞。侧线几乎平: 直。肛门紧靠臀鳍基。鳃耙短钝，排列稀疏。下咽齿主行第一枚齿小，第二、三枚略大，齿_ 面平，四、五枚的顶端尖而钩曲。	.
体侧具黑色垂直宽带5条，第一条紧位头后背部,下至胸鳍基；第二条位于背鳍起点+ 之前#下伸越过侧线时的宽度为—6个侧线鱗；第三条在背鳝基的下方;第四条在臀鳍起_ 点之前；第五条在臀鳍基之后。S些黑条的间隔为黄色狭条。鳃盖处粉江色。背、尾_基 部黄色，后半部红色。胸鳍淡黄。臀鳍粉红。腹鳍淡黄带红。背鳍间膜边缘浓黑色c/ 喜居清水涿河，为偶见种。	.	/
分布元江水系（图195)。
▲元江虹彩光唇鱼wy如”々如Wu衫Lin ♦云南光唇鱼（Regafl)
■河口光唇鱼々如々(Pellegrin w Chevex)
云南光唇鱼 4crossocAei7aff yimnaiterwfs (Regan)(图 196)
地方名	马鱼(澄江)。	^
Regan，1904，Ann. Mag. nat. Hist. (7) 13: 191 (云南）.成庆泰，1958，动物
学杂志 2(3): 157。	*
乐佩琦等,19M,水生生物学集刊S(l): 16(滇池、富民、阳宗海、.南盘江、抚仙E 湖、星云湖)。	_
如〇训山*7拟伍献文等，1977，见伍献文等本国鲍科鱼类志下卷：287— 289 (滇池)。
测量标本28尾，采自抚仙湖、沾益、开远、富源、江、富民，全长77—295毫米，体长
• 209 •
61—237毫米。未测量标本I48尾，采自滇池、威信、盐津、罗平、宜良、广南等地。
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14—17;腹鳍条丨，8。外侧總把11 一14，内侧
.鳃耙18—21。下咽齿3行，,2.3.4—4.3.2。侧线鳞43 ^^48;背鳍前鱗H —17;围
尾柄鳞16—18。	丨
体长为体高以一4.1(3.7)倍，为头长3.8—5.7(4.4)倍，为尾柄长5.2—7.1(6.2)倍， 为尾柄高8.3—12(10)倍。头长为吻长2.6—3.7(3_0)倍，为眼径3.0—5.0(4.1)倍，为眼 间距2.4—3.2(2.7)倍。尾柄长为其高1.2—2.1(1.6)倍6尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
2.2—4.5(3.3)倍〇
30mm
图196云南光唇鱼ywnnanmWf (Regan)(上为幼鱼，下为成鱼）
体长，侧扁。背缘轮窥弧度大于腹缘。头中等大，头高大于头宽。吻略尖，向前突出， 吻端光滑，或有圆锥形小颗粒。吻侧沟始于鼻孔前下方，向后绕过口角须基部外侧分为两 路，一路向前弯折成为唇后沟;另一路继续后伸，较浅，其长度约为唇后沟之V3。吻皮下 包，仅盖及上唇中部的基部。吻皮两侧端以吻须为终，止于吻侧沟，故上唇两侧全外露。鼻 孔位于眼前方，离眼前缘较离吻端为近。碱较大，f于头的前方。口下位，马蹄形，两口角 间距等于或大于眼径3上颌后伸达到鼻孔与眼缘i间的垂直线。下颌露出部分较宽，但 有变异。前缘弧形，有时呈棕色。上唇在口角处与下唇相连。下唇分左右两瓣，较发达。 唇后沟不通，相隔宽度约为口宽之半。须2对，较发达，以口角须较长，约等于眼径，后伸 达到或超过眼前缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘稍后的下方与鳃峡相连。鳃峡宽约等于眼径。
背鳝末根不分枝鳍条为硬刺，尖端稍柔软，启缘具强锯齿，最长分枝鳍条小于头长或 略等于胸鳍长。背鳍外缘深内凹，起点距吻端小于距尾鳍基。臀鳍外缘平截或浅凹，末 端远不达尾鳍基，起点距尾鳍基约等于距腹鳍起点。胸鳍不达腹鳍基，相距5—6个鳞 片。腹鳍起点距胸鳍起点大于距臀韓‘基，后伸不达臀鳍基，相距4—5个鳞片。尾鳍叉
• 210 •
形。	•
鳞中等大，在前胸略变小。背鳍基具鳞ri。腹鳝基外侧具发达腋鳞。侧线几乎平 直。肛门紧靠臀鳍基。鳃耙短而粗^下咽齿齿冠倾斜,顶端尖而弯曲，主行前面第一枚齿 最小而第二枚齿最大。鳔2室。腹膜黑色。	^	*
体背部灰色，上侧较下侧为深，腹部乳白带黄。背鳝青灰，鳝间膜黑色。其他各鳍灰 黄，尾鳍下叶稍带淡红色。尾鳍基部有一界限不清的大黑斑，幼体尤为显著。幼鱼沿侧线 有6一10个小黑斑，尤以身体后段为显。	|	、
喜居清水环境，湖泊和河流均有它的踪迹。原在滇池为常见种，年代以后逐渐减 少，至80年代几近绝迹。	、	•
分希金沙江、南盘江及附属湖泊（图195)。	•
河□光盾鱼	Aremp/V (Pellegrin ef Chevey)	(®197)
地方名	草鲮(河口）。	.
Barbus (^Lissochilichthys') \tetnpji Pellegrin et Chevey, 1934, Bull. Soc. zool. Fr> 59: 337.
々rrmp":伍献文等,1977，见i£献文等中国趣科鱼类志下卷：293—
294 (河口)。	1
测量标本11尾，采自麻栗坡、西畴、勐腊，全长12〇—245毫米，体长91 — 185毫米。
图 197 河口光唇鱼	(Pellegrin	扣	Chevey)
_	售
背鳍条4,8;臀鳍条3, 5;胸鳍条丨，15—16;腹鳍条1，8。外侧鳃耙9—12丨内侧
鳃耙12 —17。下咽齿3行，2.3M—4;2。侧线鳞34^^40;背鳍前鳞12—15;围
3—3.5
尾柄鱗14 —16。
体长为体高2.6—3:3(3.1)倍，为头长3.8—4.5(4.1)倍，为尾柄长4.7—6.1(5.3)倍，为 尾柄高7.3—9.2(8.1)倍。头长为吻长2.9—3.4(3.2)，为眼径3.2—3.9(3.6)倍，为眼间距
2.3—3.0(2.7)倍。尾柄长为其高U—1.8(1.5)倍〇尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.7— 33(3.0)倍。	♦
体长，较侧扁。背缘和腹缘隆起，弧度相当。头中等大，头高大于头宽。吻略钝;向前 突出，吻端光滑或有圆锥形小颗粒。吻侧沟始于鼻孔前下方，向后绕过口角须基部外侧分
-211 *
为两路，一路向前弯折成为唇后沟;另一學继续后伸，甚浅，其长度小于唇后沟之半。吻皮 下包，仅盖及上唇中部的基部。吻皮两ill端以吻须为终，止于吻侧沟，故上唇两侧全外 賃。鼻孔位于眼前方，离眼前缘较离吻端为近。眼较大，偏于头的前方。口下位，马蹄形， 两口角间距小于或等于眼怪6上颌后伸达到鼻孔与眼缘之间的垂直线。下颌露出部分较 宽，但有变异，前缘弧形，有时呈棕色。上唇在口角处与下唇相连。下唇分左右两瓣，发达 程度不一。唇后沟不通，相隔宽度约为口宽之半。须2对，纤细，以口角须较长，等于或大 于眼径，后伸达sii或超过眼前缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘的下方与鳃峡相连。鳃峡宽小于 服径。	‘
背鳍末拫不分枝鳍条为_遇壮的硬刺，一般末端坚硬，后缘具强锯齿，最长分枝鳍条明 显大于头长，也大于胸鳍长。臀鳍外缘深凹，末端远不达尾鳍基，起点距尾鳍基k著大于 距腹鳍起点。胸鳍不达腹鳍基，相距2个鱗片。腹蟑起点距胸鳍起点略大于距臀韓基，后 伸不达臀鳍基，相距2个鳞片。尾鳍叉形。	^
鳞中等大，在前胸略变小。背鳍基具发达鱗鞘。腹鳍基外侧具发达腋鳞。侧线中央 略下弯。肛门紧靠臀鳍基6鳃耙短，排列稀疏。下咽齿侧扁，咀嚼面倾斜，顶端尖而钩曲。 鳔2室，前室小，后室大。腹膜黑色。	.
背部青黑色，腹部灰白色，尾鳍基常有一界线不清的黑斑，深浅程度不一。各鳍均呈 灰白色。尾鳍最外侧鳍条微黑色。
喜居江河缓流水，杂食性，为产^•地常见经济鱼，一般个体不大。
分布元江、澜沧江（图195)。
突吻鱼属鈐ar/twA/zms Rfippell
螓
模式种	Farkor/M•如5知切Riippell
Varicorhinus Ruppell, 1836, Mus. Senokenberg 2: 21*
体延长或较高，侧扁。口下位或次下位，成一横.裂，或两侧端稍向后弯，很宽。下颌一 般有角质边缘。下唇侧瓣较肥厚，在口角处和上唇相连，上唇紧贴于上颌外表，与吻皮分 离。吻皮盖着上唇的基部。须2对，有退化为1对或完全消失的。下咽齿3行。背鳍分 枝鳍条7 —14拫，末根不分枝鳍条有细弱而柔软的，有成为粗壮的硬剌而后缘光滑的，也 有成为粗壮的硬剌而后缘具强锯齿的。臀鳍分枝鳍条一般是5裉。
分布除中国、缅甸和中南半岛各处外，还分布于印度北部、亚洲西部一直到非洲。在 云南有8种，分属两个亚属。	.
(1)	铲颌鱼亚属（&叮以Chhima)，主要性状是背鳍末拫不分枝鳍条柔软分
节，不成为硬剌，分枝鳍条8裉。	#
(2) 白甲鱼亚属Gimther)，主要性状是背^末拫不分枝鳍条变成粗 壮的硬剌，后缘具强锯齿，分枝鳍条8—14拫。
种的检索表
1( 2)背鳍末根不分枝鳍条粗细相当于首根分枝餚条，不成为學刺(铲颌鱼亚属）^元沈、澜沧江)…
• 212 •
....................    *.细尾穿6额鱼 h (介仲•）/印/“raj (Boulcnger)
2( 1)背鳍末根不分枝鳍条粗于首根分枝鳍条，为硬_刺，后缘具锯齿(白甲鱼亚属）
3(13)背鳍分枝鳍条8—9	^	^
4( 9)侧线鱗46以上
5( 6)上颌末端达到眼前缘的下方；尾柄长为尾柄高U3—2.0倍(金沙江、元江）
..........................  白甲鱼	(Sauvagc	“	Dahry^)
«( 5)上颌末端不达到眼前缘的下方;尾柄长为尾柄高I.7—2.7倍。	.
7( 8)围尾柄鱗14—16;体长为体高2.9—5.0倍(南盘江、元江、澜沧江)................
.............................南方白甲鱼 K (〇«yc.) 紅（Peters)
«( 7)围尾柄鱗12;体长为体高4.3—4,9倍（澜沧江）..........................
.............................细长白甲鱼	(Onye,) elongatus Fang
•9(4)侧线鱗衫以下.
1U(11)体长为体高2.1—2.4.倍;背鳍晕长鳍条大于头长(元江)......................
................."卵形白甲鱼	c?抑时tf"/ (Pellegrin Qhevejr)
il(io)体长为体高2.5—3.3倍;背鳍最长鳍条短于或接近头长(南盘江)...................
....................... 菱形白甲鱼	(Onyc,) ovalts rhomboidcs Tan«
12(3)背鳍分枝鳍条10—14
13(14)背鳍分枝鳍条12 —14;鳃耙33—43 (元江)••…:......................
..................长錯白甲鱼 I7. (Onyf.)	(Pcllegrin d Chcvcy)
14(13)背鳍分枝10 —12;鳃耙28—34 (澜沧江、元江)........................
..........................少鱗白甲鱼	‘(Onycv) tffdffrAo於(Fowler)
钿尾皆领鱼 VaricorAfmw (5capAe«fA辟)“pfarai (BouUnger)(图 198)
似今oulenger，1899，Proc. zool« Soc. L〇n^l:,.96l (海南岛）•
KaWcorA丨卵/ (kapAw/知j) /tfp/ttrm (Boulengcr〕：伍献文等，1开7，见伍献文等中国鲍科鱼类志下卷: 305—306(海南岛)。	.'…	•
测量标本6尾，釆自元江，全长9〖一 175毫米，体长68—134毫米。
图 198 细尾^颂鱼	(Bouleuger)
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14一 16;腹鳍条1，8—9。鲰耙26—27。下咽
齿3行，2*3.4—4 + 20侧线鱗42^=^45;背鐯前鳞14—15;围尾柄鱗160
3*—4
• 213 •
体长为体高丄2—3.8(3.5)倍，为头长4.3—4.6(4.5)倍，为尾柄长4.4一5.5(4.9)倍， 为尾柄高8.5—10.4(9.6)倍。头长为吻长2.7—3.2(3.0)倍，为眼径3.1—3.6(3.3)倍，为 眼间距2.0—2.4(2.2):倍。尾柄长为其高1.8—2.2(2.0)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍 条 2.1—3.2(2.6)倍。
体长，侧扁，背鳜轮廓弧度与腹缘的相当。头较短。吻钝，向前突出，吻侧沟始于鼻 孔稍前的下方，后伸绕过口角折向前方成为唇后沟。吻皮下包，仅露上唇的边缘，吻皮侧 端止于吻侧沟，，使上唇的两端较多外露。吻皮与上唇之间有深沟。鼻孔位f眼的前上方，距 眼前缘较距吻端为近。.眼中等大，侧位。口模‘。下唇仅限于口角，唇后沟很短,不及眼 径之半。下颌前缘具发达的棕色的角质边。无须。鳃膜在前.鳃盖骨后缘的下方与鳃峡相 连。	.•
背鳍末垠不分枝鳍条柔软，不成为硬剌，外缘稍内凹。背鳍起点距吻端较距尾鳍基为 近，背鳍最长不分枝鳍条与胸鳍最长鳍条相等。臀鳍外缘接近•斜截，远不伸达尾鳍基，起 点距尾鳍基大于距腹鳍起点。胸鳍不达腹鳍基，相距4—5个鳞片。腹鳍距胸鳍起点稍大 于距臀鳍起点，后伸木及臀鳍基，相距3个鳞片。尾鳍叉形。
鱗中等大，胸腹部鱗片较体侧的稍小，背鳍基具鳞鞘，腹鳝基外侧具腋鱗。侧线基本 平直，只在胸鳍基后方略向下弯。肛门紧靠臀鳍基。鳃耙小，细长，内缘带浅锯齿，排列紧 _密。下咽齿斜截，末端尖，齿面平。鳔2室。腹膜黑色。	.
，生活时背部深绿色，腹部灰白，尾鳍青灰，各鳍外缘呈粉红色。喜辱清水流水环境，刮 食固着生物。为产地常见种，有一定经济价值。.
▲細尾泛额鱼心(Bou丨enger) ■白甲鱼	•仙f	(OnycAoj/oma) Wffww (Sauvage ez Dabry)
•南[方白甲查 hncorAhurf	获r<ic扣（Peters)
▼细长白甲鱼〜(OnycAof/omfl) Wo叹Fang
• 214 •
分布元江，为该水系的首次记录（图199)。
色甲鱼 VarfcorAfmts (OnycAosfoma) »;nuis (Sauvage ef Dabry)(图 200)
地;&名	白甲。 ，	•’
(Sy«om«f)	Sauvage	d	Dabry，1874，Ann. Sci. Nat. Paris Zo〇l_ (6) l(〇: 8 (长江)〇
Kdr丨•£■〇?•/«_»(« (OnyMoj/owa)	伍献文等,1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：308—310 (云
南富民）。
测量标本33尾，釆自元江、富民、威信、绥江、盐津，全长99—345毫米，体长76—27〇
毫米。	_
图 200 白甲鱼 PaWcorA/nwi (Ony^Aoj/oma)	(Sauv»ge	打	Dabry)
背鳍条4, 8;臀鳍案3,5;胸_条1，14，17;腹鳍条1, 7 — 8〇鳃耙25；-340下咽齿
3行，1.3_5丄5.3.1或1.3.4—4.^1。侧邊鱗40 M 49;背鳍前鱗12—16;围尾柄鱗
♦ . .	4一5
16—18。
体长为体高2.9—3.8〇.2)倍，为头长4.0_5.2(5.0)倍，为尾柄^ 4.7 — 6.4(5.6)倍， 为尾柄髙7:4—10.5(8.1)倍。头长为吻长2.4-3.7(2.8)'倍，为眼径3.2—5.1(4.0)倍，为 眼间距1.6—2.4(2.1)倍。尾柄长为其高1.3—2.0(1.5)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍 条 1.6—4.5(2.9)倍。	‘	、
体长，侧扁，背缘轮廓弧度与腹缘的相当。头较短。吻钟，向前突出，吻端具稀散的粒 状珠星，吻侧沟始于鼻孔稍前的下方，后伸绕过口角折向前方成为唇后沟。吻皮下包，包 没上颌中部边缘，仅露上唇之侧端。吻皮与上唇之间有深沟。鼻孔位于眼的前方，距眼前 缘较距吻端为近。眼中等大，侧位。口横裂，口宽几与该处头宽相等，上颌末端达到眼前 缘的下方。下唇仅限于口角，唇后沟很短，不及眼径之半。下颌俞缘具发达的棕色的角质 边。幼鱼有一对口角须，很短小，至成鱼逐渐谭化消失a鳃膜在前鳃盖骨后缘或略前的下 方与總峡相连。
背鳍末拫不分枝鳍条为强壮硬剌，后缘具锯齿，，幼▲的硬剌上奐稍弱，芣端多少柔软。 背鳍外缘内凹，起点距吻端较距尾鳍基为近。背鳍最长不分枝鳍条短于胸鳍最长鳍条，但 在幼鱼中可以等长。臀鳍外缘稍+内凹，远不伸达尾鳍基，起点距尾鳍基等于或稍大于距腹 鳍起点。胸鳍不达腹鳍基，相距？一5个鳞片。腹鳍距胸鳍起点稍大于距臀鳍起点，后伸 不及臀鳍基，相距2—3个鳞片。尾鳍叉形。	.‘ •
• 215 •
鳞中等大。前胸鳞片较小，有时隐埋皮下。背鳍基具鱗鞘，腹鳍基外侧具腋鳞侧线 中部略下弯。肛门興靠臀鳍基。鳃耙侧扁，呈三角形片状，内缘有浅锯齿，排歹紧密。下 咽齿具有斜凹面，]^端稍罨。鳔2室，后室知禚。腹膜M色。
背部青灰，腹部乳白，体侧鳞片有暗色边缘。背鳍和尾鳍微黑，其他各鳍灰白色。
喜居綠水石鹿河流，铲僉岩石上的固着藻类，•兼食小型底栖水生动物，’产卵场多为激 流沙滩。是产地常见经济鱼。
分布舍沙江、蝗螂川、元江（琴」卯)。
南方S甲鱼 V"arfcorAfmis (OnycAo对oma)贫eracAf (Peters)(图 201)
Peters, 1880，Akad. Wiss., BerJiq: 1034 (香港）a
(Onydowowa) gera<rA/+:伍献文等，1977，见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：310—3U C南盘江、元江、澜沧江.
测量标本27尾.，釆自宜良、西畴、麻粟坡、屏边、漆看、孟连'、勤腾，.全长124_32〇毫 米，体长95—265毫米。未测量标本195尾，采自广商、剥隘、^口V石-^阳、绿春、金 平、云县、景东，全长92—300毫米，体长73—226毫米p	/ .	\
图 2〇1 南方白甲鱼	知flu; (O«ydo“o”j<〇	(P专ters)
背鳍条4, 8; _鳍条3, 5;胸鳍条1,14—16;腹鳍条I，8—9。鳃耙31—34。下咽
齿3行，2 + 4—4 + 2。侧线鳞46	49;背鳍前鳞12—16;围尾柄鱗14—16。
4一5.5
体长为体高2.9—5.0(3.6)倍，“为头长4.1—5.3(4.7)倍，为尾柄长4.5—6.4(5.5)倍， 为尾柄高9.9'一 13(11)倍。头长为吻长1.6—3.3(2.7)倍，为眼径3.2—4.2(3,7)倍，为眼 间距1.9—2.6(2.3)倍。尾柄长为其高1.7—2.7(2.1)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
2.6—4.5(3.5)倍。
体长，侧扁，背缘轮廓弧度与腹缘的相当。头较短。吻钝，向前突出，吻端有圆锥形角 质突，吻侧沟始于鼻孔稍前的下方，后伸绕过口角分为两路，一路继续后伸，另一路向前向 内成为唇后沟。吻皮f包，仅露上唇的边缘，吻皮侧端止于吻侧沟，使上唇的两端较多外 露。吻皮与上唇之间有深沟。鼻孔位于眼的前上方，距眼前缘较距吻端为近。眼中等大，侧 位。口横裂，口宽与该处头宽相等，上颌末端不达到眼前缘的下方。下唇仅限于口角，唇 后沟很短，不及眼径之半。下颌前缘具发达的角质缘。幼鱼具微小的口角须，稍大便消 失。鳃膜在前鳃盖骨后缘的下方与鳃峡相连。
• 216 *
背鳍末拫不分枝鳍条为稍粗的硬剌，后缘具锯齿，有时末端柔软。在体长65毫米的 幼鱼，该鳍条尚为软条，后缘锯甚弱容易忽视。背鳍'外缘内凹，起点組吻端较距尾鳍基 为近,最长不分枝鳍条大于胸鳍最长鳍条6臀鳍外缘斜截或浅凹，远不伸迗尾鳍基，起点 距尾鳍基畸大于距腹鳍起点。胸鳍不达腹鳍基，相距5—6个鳞片。腹鳍距胸鳍起点等于 或大于距臀鳍起点，后伸不及臀鳍基，相陌2二3个鱗片。尾鳍叉形。〃
鱗中等大，胸部鱗片较小，浅埋皮下。背鳍基具鳞鞘，腹鳍萬外侧具腋鱗。侧线中部 略下弯。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短彳h,侧扁，呈三角形，内缘具弱锯齿，排列细密。下咽 齿具有斜凹面，顶端稍弯。鳔2室。，腹膜黑色。	-
背部深绿闪亮，两侧银白,沿侧线有一条隐约可见的黑色条纹。各鳍浅橙色d 喜居清水石底河流，刮食固着藻类，为产地常见经济鱼。
分布南盘江’、元江、澜各江（图199)。•	■	…
细长白甲鱼	(OnycAostoma) eZongftftotf Fang (图	202J
Fang，1940，Bull* SqczooI* Fr:: 138 (广西〉d	'	"
(OjiycAw/owa) Woflgw奶：伍献文等,1W7, ■见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：3丨丨二
(无标本)〇	■
测量标本3尾，釆自西双版纳，全长90—216毫米，体长68—165.毫米。
背鳍条4, 8;臀@条3, 5;胸鳍条1，I5;腹鳍条.1，9。鳃耙31。下咽齿3行，
2#3M_4«3*2。侧线鳞49丄；背鳍前鳞16—17;围尾柄鳞12。
4
体长为体高4.3—4.9倍，为头长4.3—4.8倍，为尾柄长4.9一5.7倍，为尾柄高11 — 13： 倍。头长为吻长2.7—3.0倍，为眼径2.7—3.8倍，为眼间距2.4—2.5倍。尾柄长为其髙
2.2—2.3倍，尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.0—3.4倍。^
体细长，侧扁，背缘和腹缘轮廓较平Q头短。吻钝，向前s突出，吻侧沟始于鼻孔前的下 方，后伸绕过口角折向前方成为唇后沟。吻皮下包，'仅露上唇的边缘，吻皮侧端止于吻 侧沟，使上唇的两端较多外露3吻皮与上唇之间有深沟。鼻孔位于眼的前方，距眼前缘较. 距吻端为近。眼中_大，侧位。口横裂，口宽几与该处头宽相等，上颌末端不达到眼前缘： 的下方。下唇仅限于口角，唇后沟很短，不及眼径之单。下领前缘具发达的棕色的角质：‘ 边。无须。鳃膜在前螅盖骨后缘的下方与鳃峡相连。
• 217 •
«
•背鳍末根不分枝鳍条为稍粗的硬剌，有时末端柔软'尤以幼鱼为多，硬剌后缘具锯 齿。背鳍外缘内凹，最长不分枝鳍条大于胸鳍最长鳍条。臀鳝外缘斜截或稍内凹，远不伸 达尾鳍基，起点距尾鳍基大于距腹鳍起点。胸鳝不达腹鳍基，相距3—4个鱗片。腹鳍距 胸鳍起点等于或大于距臀鳍基，后伸不及臀鳍基，相距4^5个鱗片。尾鳍叉形。
鱗稍小，胸部鳞片较小。背鳍基具鱗鞘，腹鳍基外侧具腋鱗。侧线中央略下弯。肛门 紧靠臀鳍起点，鳃耙短，略呈三角形片状，排列紧密。下咽齿末端尖而钩曲，齿面斜截呈杓 形。	_
浸制标本棕灰，各鳍较浅，体侧沿侧线有一条黑色条纹。为珍稀种。
分布澜沧江（图199)，为该水系的首次纪录。
卵形白甲鱼 Varfcor知’nus (O/i^cAojrfoma)	ova"s	(Pelle^rin
ef Chevey)(图 203)
地方名	三角鲮。
•丨 Pellegrin Chevey，1936, Bull* Soc，zool. Fr. 01: 22 (越南h PflriVo;■加o料仏on/丨j:伍献文等,1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：3丨5— 31<5(云南河口 )。
测量标本15.尾，釆自河口，全长190—440毫米，体长139—335亳米。
图 203 卵形白甲鱼	(Pellegrin </	Chevey)
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15—■腹鳍条M。鳃耙32—58。下咽齿3
、
行，2_3*4—4*3*2。侧线鱗41^=|45;背鳝前鳞12—13;围尾柄鳞16。
4一5
体长为体高2.1—2.4(2.3)倍，为头长4.2—5_2(4.8)倍，为尾柄长4.9-6.0(5.7)倍， 为尾柄高6.3—7.6(7.0)倍。头长为吻长27—3.5(3.G)倍，为眼径3_4—4'.4(3.8)倍，为眼 间距1.7—2_2(1.9)倍。尾柄长为其高1.1 —L5(l.2)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
3.8—4.5(4.2)倍0
体特高，侧扁，略呈卵圆形或菱形(幼鱼),背缘自头后隆起，至背鳍起点处最高，往后 和缓下斜。头短。吻純，向前突出，前端有时有锥形小突，吻侧沟很浅。吻皮下包,仅露上 唇的边缘，吻皮两侧端止于吻侧沟，使上唇两侧较多外露d吻皮与七唇之间有深沟，向后 绕过口角折向前方成为唇后沟。鼻孔位于眼的前上方，距眼前缘较距吻端为近。’眼中等
• 218*
大，侧位，偏于头的前部。口下位，横裂，口宽与该处头宽相等。下唇仅限于口角，唇后沟 很短，不及眼径之1/3。下颌前缘具发达的稼色的角质边〇须2对，均纤细，易漏捡，口角 须较长，不及眼径之半。鳃膜在前鳃盖骨后遙的下方与鳃峡相连。
背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬剌，有时末端稍柔软。背讀外缘深内凹，起点距吻端 较距尾鳍基为近，最长鳍条大于头长，约等于_鳍长。臀簿外缘浅凹，远不伸达尾鳍基，起 点距尾鳍基大于或等于距腹鳝起点。胸鳍不达腹鳍基，相距2个鱗片。腹鳍距胸鳍起点 约等于距臀鳍起点。后伸不及臀鳍基，相距1一2个鳞片。尾鳍叉形。
鳞中等大，前胸鳞片略小，背鳍基具发达鱗鞘，腹鳍基外侧具腋鱗。侧线中央略下 弯。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，呈三角形，徘列很密。下咽齿齿面斜凹，顶端尖，微 弯。鳔2室。腹膜黑色。
生活时体背及上侧呈灰绿色，腹部银白，各鳍青灰，尾鳍稍带桔黄色，鳃盖局部桔江 色〇喜居多石清水河流，刮食固着生物，为产地常见经济鱼，近年来产量渐减，有待保 护。
分布元江1：图204)。
图2〇4突吻鱼属的分布（二!）
• •卵形白甲鱼 JVriVorAii.wf (OflycAofzojBtf) 〇心心 〇时(Pellegrin Chevey)
▲菱形白甲鱼如Tang
■长鳍白甲鱼	心”财watfr时肪/Aw (Pellegrin d Chevey)
▼少嫌白甲鱼心〇/•知/i«#	Ho”容Fang
赛形由甲鱼(〇nycA〇^afna)加玟"霣财*Tang (图205)
Varicorhinus rhomboides Tang, 1942, Lingnan Sci- J. 20(2—4): 156 (贵阳）。
VaricorAinus (Onyckoftoma) otraiis r/tom办伍献文等9 19779见伍献文等中国鲍科鱼类志下卷： 316—3丨7(广西、广东)。
测量标本7尾，采自南盘江、富宁县的剥啤，全长兆一310毫米，体长75—237毫米〇
• 219 *
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;餉鳍条1，14一 16;腹鳝条1，8。鳃耙35。下咽齿3行，
2 + 4—4 + 2〇侧线鱗40 ^ 44;背鳍前鱗12 —13;围尾柄鳞16。
3—5
体长为体高2.5—3.3(2.9)倍，为头长4.3—5.1(4.7)倍，为尾柄长5.1—5.8(5.4)倍，. 为尾柄高7.5—8.6(8_0)倍。头长为吻长2.5—3.0(2.8)倍，为眼径2.8—4^(3.3)倍，为眼 间距I.8—2.6(2.2)倍。尾柄长为其高1.4—1.7(1.5)倍。尾鲔最长靖条为中央最短绪条
2.2—3.4(2.9)倍〇
体呈菱七，侧扁，背缘自头后隆起，至背鳍处最高，往后和缓下斜。k短。吻钝，向前突 出，前端偶有数颗锥形小突，吻侧沟没有或较浅。吻皮下包，仅露上唇的边缘。吻皮两 侧端止于吻娜沟，使上唇两侧较多外露。吻皮与上唇之间有深沟，向后绕过口角分为两 路，一路折向前方成为唇后沟;一路继续后伸，后伸长度约与唇后沟相等。鼻孔位于眼的 前上方，距眼前缘较距吻端为近。眼中等大，侧位，偏于头的前部。口下位，横裂，幻宽略 小于该处头宽。下唇仅限于口角。唇后沟很短，木及眼径之半。下颌前端具发达角质，边 缘棕色。须2对，均纤细，易漏检。口角须较长，不及眼之半。鳃膜在前鳃盖骨后缘的 下方与鳃峡相连。	*	'
背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬刺，有时末端稍柔软。'背鳍外缘稍内凹，起点距吻端 较距尾鳍基为近，最长鳍条短于或接近头长，约等于胸鳍长。臀鳍外缘浅凹，远不伸达尾 鳍基，起点距尾鳍基大于距腹鳍起点。胸鳍不达腹鳍基，相距4一5个鳞片。，腹鳍距胸鳍 起点等于或大于距臀鳍起点,后伸不及臀鳍基，相距3个鳞片。尾鳍叉形。
t鱗中等大，背鳍基具发达鳞鞘，腹鳍基外侧具腋鱗。侧线中央略下弯。肛门紧靠臀鳍 起k。鳃耙短，呈三角形，排列很密。下咽齿细长，顶端稍膨大，具杓形的斜面。鳔2室^
• 220 •
腹膜黑色。
体略呈青绿色，背部灰黑。体侧鳞片具红炱。各鳍灰黑，幼鱼(体长约在10tx歴米以 下)的体色与成鱼不同，侧面具6条横向黑色宽带，第一条在鳃盖后缘处，第二条在背鳍起 点与头后之间，第三条在背鳍第1—3分枝鳍条之下，第四条在背鳍基部末端与臀鳍起点 之间，第五条在尾柄起始处，第六条在尾鲭基部。这些横带随个体之成长而逐渐消失。， 喜居激流滩头,刮食固着生物。为产地常见经济鱼。	、•
i 分布南盘江（图204)。
长餘白甲鱼 V^arfcorAfnas (OnyeAostoma) maeracanifAtts (Peilegrin
ef Chevey)(图 206)	,
地方名一三角鲮。	"
Onychostoma macracanthus Pellegrin et Chevcy, 1936, Bull. Soc. 200I. Fr. 61: 24 (^^)〇
(O/jyeAof/ow^)	伍献文等，1977，见伍献文等中国裡科鱼类志下卷：3丨9—
320(云南河口）。	^
测量标本4尾，采自河口，全长230—254毫米，体长175—194毫米。_
图 2〇6 长鳙白甲鱼 PflriVor如(Onyc力wZowd)	et
背鳍条4, 12—14;膂鳍条3, 5;胸鳍条1,15二16〗腹鳍条1，7夂8。鳃耙33—43a
下咽齿3行，卜2*4—心2_10侧线鳞42^1^45•，背鳍前鱗14—18;围尾柄鱗
3.5—4
体长为体髙2.3—2.7倍，为头长4.6—4.9倍，为尾柄长4.7—5.81倍，为尾柄高7.1 — 14倍。头长为吻长2.9—3.4倍，为眼径3.7—4.5倍，为眼间距Ld—I.9倍。尾柄长为其 髙1.2—1.7倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.9—3.4倍。
体特高，侧扁。背缘自头后隆起，至背鳍起点处最髙，往后和缓下斜。头短。吻钝，向 前突出，前端有白色微突，无吻侧沟。唇皮下包，仅露上唇边缘。吻皮与上唇之间有深沟， 向后绕过口角折向前方成为唇后沟。鼻孔位于眼的前上方，H®眼前缘较距吻端为近。眼 中等大，侧位，偏于头的前部〇 口下位，横裂，口宽与该处头宽相等。下唇仅限于口角，唇 后沟很短，不及眼径之.1/九下颌前缘具发达的棕色的角质边。无须。鳃膜在前鳃盖骨 后缘的下方与鳃峡相连。	—•
背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬剌，有时末端稍柔软。背鳍外缘深内凹，起点距吻端 较距尾鳍基为近,最长鳍条约等于头长，等于或略小于胸鳍长。臀鳍外缘浅凹，远不伸达
• 221 •
尾鳍基，起点距尾鳍基大于距腹鳍起点。胸鳍不达腹鳍，相距4个鳞片。腹鳍距胸鳍起点 等于或稍大于距臀鳍起点，后伸不及臀鳍基，相距3个鳞片。尾鳍叉形。
鳞中等大，k胸鳞片略小，背鳍基具发达鳞鞘，腹鳍基外侧具腋鳞。侧线中央略T 弯。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，呈三角形。下咽齿很小，顶端稍弯。
背部灰黑色，腹部棕黄色，各鳍为棕黄色，体侧鳞片基部有新月形黑斑。喜居清水激 流，刮食固着生物，为产地常见经济鱼。
分布元江（图204)。	，	•
少鱗白甲鱼 V'arfcorAimis (Onyc^oatoma) ttctt/rfAopferiw (Fowler)(圈 207)
Fowler，1934，Proc. Acad. nat. Sci_ Pliilad* 86: 119 (泰国清迈）。 VanVorAyrt奶（OnycAOf/owd)	伍献文等，l977，见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：32〇—
321。
测量标本31尾，采自勐腊、漾濞、云县、景谷、景东、绿春、沧源、耿马。全长62—Sl6毫 米，体长46—38毫米。未测量标本120尾，柴自景洪，全长69—186毫米，体长50—141 亳米。
图 2〇7 少鱗白甲鱼
背鳍条4, 10—12;臀鳍条3, 5;,胸鳝条1，〖4^rl8;腹靖条1，8。鳃耙28—34。下
咽齿3行，1+4—‘2*1。侧线鱗38^^43;背鳍前鱗13—18;围尾柄鳞14了1S。
3—4
.体长为体高2.7—3.5(3_0)倍，为头长3.6—5.5(4.4)倍，为尾柄长4.5—5.7(5.2)倍，
为尾柄髙7.3—9J(7.7)倍。头长为吻长M—3.7〔3.0)倍，为眼径2.8—4.4(3.2)倍，为眼、 间距1.7—2.4(2.0)倍。尾柄长为其髙1.3—2.0(1.8)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条 2_0—3.1(2.4)倍。	■
体长，侧扁，背缘和腹缘隆起的弧度相当。头短。吻钝，向前突出，，前端有锥形角突，
疏密不一。无吻侧沟。吻皮下包，仅露上唇边缘。吻皮与上唇之间有深沟，向后绕过口角 折向前方成为唇后沟。鼻孔位于狠的前上方，距眼前缘较距吻端为近。眼中等大，侧位， 偏于头的前部。口下位，横裂，口宽与该处头宽相等，上颌末端达到眼前缘的垂直线。下 唇仅限于口角，唇后沟很短，不及眼径之1/3。下颌前缘具发达的棕色的角质边，无须。鳃 膜在前鳃盖骨.后缘的下方与鳃峡相连。
• 222 •
背鳍末根不分枝鳍条为硬剌。背鳍外缘内凹，起点距吻端较距尾鳍基为近，最长鳍条 约等于头长，略大于胸鳍长。臀鳍外缘平截或浅凹，远不伸达尾鳍基，起点距尾鳍基远大\ 亍距腹鳍起点。胸鳝不达腹鳍基，相距2—4个鱗片。1腹鳍距胸鳍起点等于或略大于距臀 鳍起点，后伸不及臀鳍基，相距3—4个鱗片。尾鳍叉形。.	^
鳞中等大，前胸鱗片略小，背鳍基具发达鱗鞘，腹鳍基外侧具腋鳞。侧线中央略下 弯。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，呈三角形。下咽齿很小，顶端稍弯。
背部和体侧上部青蓝色，而体侧下部逐渐增加桔红色调，腹部乳白，头顶青灰，鳃盖银 白，喉峽部胭红，各鳍灰色。
喜居清流水环境，刮食底石表面的固着生物，常集小群。为产地常见经济鱼。
分布澜沧江、元江C图204)。	.
盲變L属 丁yp拟0Chu et Chen
模式种CIiu ffj/ Chen
辦Chu " Qten,(褚新洛、陈银珠）I982,动物学报28〇〇:抑艽云南建水)。
体延长，胸腹部平坦。吻皮部分地盖于上唇外面，边缘光滑，不形成口前室。吻侧沟 止于口角须的基部。上下唇简单，紧包在上下颌的外表，唇颜合一，互不分离，边缘光滑v 柔软。上唇通过口角须基部在口角与下唇相连。唇后沟不发达.，短而浅，止于额沟。颏沟 浅，不甚明显。柄颏沟之间的颏部有一个界线不太清楚的圆形区域，周缘不游离.，象是一 块雏形的肉质垫。须2.对。下咽齿2行。侧线完全。背鳍无硬剌，分枝鳍条？。臀鳍无 .硬刺，分枝鳍条5。鳃膜与锻峡相连。，	，
分布仅见于云南建水县的羊街坝。	：-
本属鱼类在云南仅1种。	.
裸腹亩h	/mrfrVeitfrfs Chii Chen (留	208)
f	Chu	ez	Chen,(褚新洛、陈银瑞)1卯2,动物学报2g(4):对3—对8(建水羊街坝)#
测量模式标本3尾，采自建水县羊街坝，全长43—5P毫来，体长34—4.6毫米。
图208裸腹盲把办财似山Vakzr，V Chu " Chen
背鳍条2,8;臀鳍条2,5;胸鳍条1，I5;腹鳍条1，8。鳃耙13—14。下咽齿2行，
2.5—5.2。侧线鳞39立40;围尾柄鳞14。
3 •
• 223 •
体长为体高4.9一5.8倍，为头长4.0倍，为尾柄长5.8—6.2倍，为尾柄高9.3—i0倍。 头长为吻长倚，为吻须长3.3—3.9倍，为颌须长3.7—3.9倍。尾柄长为其高I.3 —
身体延长，前躯略纵扁，胸腹部平坦，背鳝以后.逐渐侧扁。头中等大，头高小于头 宽。吻圆钝,略突出，吻端光滑。吻皮下包，使上唇仅霉边缘。前鼻孔具短管，与后鼻孔之 间有一高出管壁的鼻瓣相隔。眼窝位于头之中央，略凹陷，内被脂肪组织所充塞或仅留针 尖小孔，孔底黑色，是极度退化的已经失去视觉功能的眼球所在。口次下位，呈弧形。下 颌中央有一小突起，上颌无相应的缺刻。须2对，约等长。鳃膜在鼻孔后缘的下方与鳃峡 相连。
背鳍无硬剌，最长背鳍条稍短于头长，大于胸鳍长。背鳍外缘接近平截，起点距吻端 ^、于距尾鳍基。臀鳍外缘平截，起点距尾鳍基大于距皞鳍起点，后伸不达尾鳍基。胸鳍和 腹鳍平展，与胸腹部在同一个平面上。胸鳍不达腹鳍基，相距5个鱗片。腹鳍起点距胸鳍 起点等于距臀鳍基后端，后伸超过肛n，达臀鳍起点。尾鳍叉形，末端略钝。
鳞中等大，较薄。前背及胸腹部裸露无鱗。侧线起于鳃孔后上方，后伸徐弯，止于尾 鳍基中央。头部侧线系统发达，分为2支;一支始于吻端，后延通过眼窝下方，向上弯曲， 沿前鳃盖骨前缘下行，至头腹面又向前行，止于口角附近；另一支也始于吻端，沿鼻孔内侧 向头顶延伸，止于鳃孔上方。肛门紧位臀鳍起点的前方。鳃耙呈三角形。下咽齿咀嚼面 倾斜，顶端尖。鳔发达，2室，后室几伸达腹鳍起点。
生活时全身半透明，体侧隐现淡红色脊椎。腹部透见灰黑色肠含物。鳃裂血红色。各 鳍透明，唯尾鳍浅灰，上下缘带有一条灰边。
生活在离地表米深处的溶洞水域，洞水微微流动,四周漆黑无光。系珍稀种，亟 待保护，并进一步研究其生活习性。
分布仅见于建水县的羊街坝（图209)。 •
• 224 •
图209裸腹盲鈀的分布
长臀粑属yW少对a⑶Gfinther
模式种	(^Capoeta)	pedangensis	Blceker	=	Mystacoteucus	pedan-
gensis (Bleeker)
Mystacoleucus Guntbcr, 1868, Cat. Fish. Br. Mus. 7: 206.
吻向前突出，吻皮稍下垂，止于上唇的基部。唇薄，在上下颌外面。上下唇在口角 处相连，唇后沟中断。口次下位。须2对，1对或全缺。下咽齿3行。侧线完全，人后伸至	•
尾柄正中。背鳍末根不分枝鳍条成为硬期/，其后缘有锯齿，或者为柔软的剌而后缘滑，
分枝鳍条8根左右。背鳍前有一平卧的倒剌。臀鳝分枝鳍条8—9根左右。
分布国内仅见于澜沧江水系。国外分布于中南半岛和大巽他群岛等地。
.本属鱼类在云南有3种。
种的检索表
U4)须2对；侧线鱗24—29
2(3) '背鳍前鱗6—8;体侧部分鳞片有半月状褐色斑(澜沧江)…................
............................月斑长臀«3 M. xhtlopierus bowler
3(2)背鳍前鱗y—10;背部及体侧各个鱗片均有半月状褐色斑（澜沧江)..............
• ..............        margtnatus	(Cuvier et Valencicnnc*)
4( 1)领1对；侧线鱗34—35 (澜沧江)••.•…细尾长臀粑M. /印供rw HuaitR
月斑长臀IE 财J^stoco/eocas cAi*/opfev*i» Fowler (图 210)
Mystacoleucus chiloptetus Fowler, 1935, Proc. Acsd. nat. Sci. PhiUd. 87： 176.李思忠，】976,动
物学报22(1): 117 (勐腊)。	*
测量标本10尾，采自景谷、孟连，全长85—115毫米，体长62—87毫米。未测量标 本4尾，采自景洪县的勐罕，体长37—48毫米。\
背鳍条4,8—9;臀鳍条3,8—9;胸_条1，12—14;鹰鳍条1，8。外侧鳃耙11 一
图 210 月斑长臀把 MyjWcoZettcttf cA以Fowler
♦ 225 •
13,内侧鳃耙11 — 14。下咽齿3行，2 + 4—4 + 2。侧线鱗,26 + 28,背鳍前瞵7— 8。围
3
尾柄鳞14。
体长为体高2.5—2.9(2.7)倍，为头长3.7—4.1“9)倍，为尾柄长5.6—7.0(6.4)倍， 为尾柄高7.3—7.9(7.5)倍。头长为吻长2.8—3.6(3J)倍，为眼径2.6—3.1(2.8)倍，为眼 间距2.4—2.8(2.6)倍。尾柄长为其高1.1 —U(l.2)倍。尾鳍最长鳝条为中央最短鳍条
2.3—2.8(2.5)倍〇	、
体较高，侧扁，背缘和腹缘轮廓凸起，弧度相当。口次下位，口裂伸达鼻孔前缘的下 方，口宽约等于眼径。吻端钝，稍向前突出。眼大，位于头的前部。吻侧沟始于鼻孔稍前 的下方，后伸绕过口角与唇后沟相通。上唇包在上颌外面，有一浅缢痕以示分界。下唇和 下颌之间的缢痕稍深而明显。须2对，吻须甚小，口角须超过眼径之举。鳃膜在间鳃盖骨 后缘的下方与鳃峡相连。
背鳍具发达硬刺，短于第一拫分枝鳍条，外缘内凹，起点约与腹鳍起点相&，距吻端较 距尾鳍基为近。臀鳍外缘斜截，起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍末端将及腹鳍起 点或相距1个鳞片。腹鳍末端距臀鳍基2个鱗片，起点约在胸鳍起点至臀鳍起点的中点 或稍偏后。尾鳍叉形。	•
鳞较大而薄，易脱落。背鳝和臀鳍基部有发达的鳞鞘。腹鳍基外侧有尖长的腋鱗2 枚。侧线中央略下弯，往后入尾柄的正中。虹门紧位臀鳍起点。鳃耙短小，末端略呈三角 形，排列稀疏。下咽齿短，顶端尖而钩曲。	•	.
生活时全身银白闪亮，各鳍浅桔黄色.，背鳍边缘及硬剌前缘黑色，尾鳍内缘有黑色狭
体侧部分鳞片有半月状褐色斑。为产地常见小杂鱼，经济价憧不大。
♦月斑长臀記	Fowler	1
■长臀SE	成“似(Cuvier tf# Valenciennes)
▲細尾佚释IS My以邮。Zepmrfif Hwang
• 226 •
分布澜沧江下游及其支流水系〔图211)。
长臀史财mar皮fnatns (Cuvier ef Valenciennes)(图 212)
\
Bar办似 margyrttf/iw Cuvier 衫 Valencienct^，1842, Hi«. Nat. PpiMons，Paris 16: 122 (爪哇)〇 Mystocoleucus margiHatus: 伍献文等,I977,见伍献文等中国鋰科鱼类志下卷：272_273 (景洪)0
测量标本I4〗尾，采自勐腊县的曼庄，全长124—1W毫米，体长99—1M毫米。
图 212 长臀把	如/wfw (Cuvier 〇 ValeiKiennes)
背鳍条4,8;臀鳝条3,8—9;胸鳍条1，13—15;腹鳍条1,7—8。外侧鳃耙11 一
* 1
12,内侧鳃耙13—15。下咽齿3行，2 + 4—4 + 2。侧线鱗26 + 28,背鳍前鱗9,围尾 柄鳞14〇
体长为体髙2.4—2.7(2.6)倍，为头长4.0—4_4(4.2)倍，为尾柄长&2—7.7(6.9)僑， 为尾柄高7.4—8,5(8.0)倍。头长为吻长3.0—3.8(3.4)倍，为跟径2.7—3.4(3.0)倍，为眼 间距2.3—2.8(2.5)倍。尾柄长为其高1.0 — L3(1.2)倍。尾鳝最长鳍条为中央最短鍺条
2.5—U (2.8)倍。	’
体髙，侧扁，呈长斜方形，背缘和腹缘轮廓凸起，弧度相当。口次下位，口裂伸达鼻孔 后缘的下方，口宽约等于眼径。吻端钝，稍向前突出。眼大，位于头的前部，眼圈前缴略呈 脂膜状，半透明。吻侧沟始于鼻孔稍前的下方，后伸銬过口角与唇后沟相通。左右唇后沟 不通，相隔间距小于眼径之半。上唇包在上颌外面，有一浅缢痕以示分界。下唇和下颌之 间的缢痕较深而明显，故界线分明。须2对，吻须较小，口角须超过眼径之半，巵伸超过眼 前缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘的下方与鳃峡相连。
'背鳍具发达硬剌，短于第一根分枝鳍条，外_内凹，起点约与腹鳍起点相对，距吻端较 距尾鳍基为近。臀鳍外缘平截，起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸贛芣端不及腹鳍起 点，相踣2个鳞片。腹鳍末端距臀_基2个鳞片，起点约在胸鳍起点至臀鳍起点的中点或 稍偏后。
鱗较大而薄，易脱落。背鳍和臀鳍基部有发达的鱗鞘。腹鳍基外侧有尖长的腋鳞二 枚。侧线中央略下弯，往后入尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短钝，排列稀疏。下 咽齿咀嚼面斜截，顶端尖而弯曲，易脱落。
• 227 *
生活时全身银白闪亮，各鳍透明，背鳍边缘及硬刺前缘黑色，有时尾鳍内缘也有狭Kr 黑边。体侧各个鱗片均有半月状褐色斑。列为产地常见小杂鱼，经济价值不大。
分布澜沧江下游及其支流水系（图211)c/
细尾长臀絶财y对邮〇/«««?«« /epforers Huang (0 213)
My训Hilary (黄顺友)，1979,动物分类学报4(4): 4丨9—42丨（勐腊、景洪、景谷夂
测量标本18尾，采自勐腊、景谷，全长68—102毫米，体长52—80毫米。
图213细尾长臀把丨^/献似Huang
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 8—9;胸鳍条1，U—14;腹鳍条1，8。外侧鳃耙6—8,内
侧鳃耙11 —13。下咽齿3行5 2,3*4—4*3*2。侧线鱗34	36;背鳍前~鱗8—10;围
2.5一3
尾柄鱗14。
体长为体高3.0—3.9(3.4)倍，为头长3.7—43(4.1)倍，为尾柄长5.7—6.8(6.1)‘倍， 为尾柄高7.8—10(8.6)倍。头长为吻长2.8—4.4(3.6)倍，为眼径2.5—3.1(27)倍，为目艮 间距2.3—3.4(2.8)倍。尾柄长为其高1.2 — U7(1.5)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳝条 的 2.4—3.2(2,7)倍。	、
体较前面两种细长，侧扁，口次下位，口裂伸达鼻孔后缘的下方，口宽小于眼径。吻端 钝，稍向前突出。眼大，位于头的前部。吻侧沟始于鼻孔稍前的下方，后伸绕过口角与唇 后沟相通。上唇包在上颌外面，有一浅縊痕以示分界。下唇和下颌之间的缢痕稍深而明 显。须1对，位于口角，须长大于眼径之半，后伸超过眼前缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘的下 方与鳃峡相连。
背鳍具发达硬刺，短于第一根分枝鳍条，后缘内凹，起点约与腹鳍起点相对或稍前。距 吻端较距尾鳍基为近。臀鳍后象斜截，起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近。胸鳍末端将及 ,腹鳍起点或相距3个鱗片。腹鳍末端伸及臀鳝基或相距1个鳞片。尾鳍叉形。
鱗较大而薄y易脱落。背鳍和臀鳍基部有发达的鱗鞘。腹鳍基外侧$尖长的腴鳞2 枚。侧线中央略下弯，往后人尾柄的正中。肛门紧位臀鳍基〇.鳃耙末端尖I呈三角形，据隹 列稀疏。下咽齿末端尖，齿面斜截，中间有一浅沟。
生活时背部桔黄色，体侧银白闪亮，部分鱗片基部具半月状褐色斑。头后部槟色，g艮 上缘略江。各鳍浅桔黄色，背鳍剌前缘黑色，有时尾鳍内缘有褐色狭边。为杂食性河川/Jv 型鱼类，常见，有一定经济价值。
• 228 •
分布澜沧江下游及其支流水系（图211)。
野錢亚科Labeoninae
，体长，侧扁或前段近圆筒形，尾柄侧扁。腹部圆，无棱。口下位。吻皮向下方扩展。包 及上唇或上颌基部，或全部盖没，吻皮边缘光滑或具乳突t或呈流苏状。下唇和下颌不同 程度地分离，有些属的下唇形成口吸盘。须2对、1对或无'。下咽齿多为.3行，亦有特化 为2行的。咽突平扁。侧线完全。背鳍无硬剌，具分枝鳍条8—12根，长背钯属可多达 21—30。臀鳍分枝鳍条5。	^
本亚科鱼类在云南有15属34种。
， \ •
属的检索表
1(24)下唇不形成后缘游离的吸盘
2( 3)背鳍基很长，分枝鳍条21—30.............•长背粑属。知/ Hawk
夂2)背鳍基短或中等，分枝鳍条一般为8 — i2,至多U
吖5)吻端两侧有能活动的吻小叶（图214，1)..........魚鱼属EP山时rAyacAus Btctkcr
5( 4) '吻端两侧没有能活动的吻小叶
6( 7)吻皮边缘分裂成10根有旁支、各自独立的、下垂的细辫子（图214, 2);上颌喙状;无上唇…… ................................   Ptychidio	Mycr*
7( 6)吻皮无以上结构，如有开裂的，决不下垂,且上颌呈弧形上唇有或无 魟9)下唇很厚，象一个肉质垫，从前方可以向后揪开，另有附着于这下唇片内面基部两侧的内唇片
(实际上是系带)和上唇相连（图214, 3).舌唇鱼属LWoMWZ咐Hassclt
9( 8)下唇不为以上结构，一般不能向后掀开，絶无内唇片和上唇相连
l〇(U)吻皮高度发达,向下弯包丨盖没口孔，与下唇连成整体(图+214,4)..........
...............................     ^emilabto	Peter*
11(H))吻皮不与下唇连成整体	’
12(15)吻皮边缘开裂成流苏伏
r3(14)吻侧沟不与唇后沟相通;吻皮和上颔之间的隔沟绕过口角须基部外侧与冒后沟相通….....
. ..........................Crosiocheilus	H«*seJr
14(13)吻侧沟与唇后沟相通；吻皮的两侧端止于口角须的前基 ...“华缨鱼翼…\Va
15。2)吻皮边缘光滑，不开裂成流苏
16(21)上唇边缘光滑	*
17(18)上唇和上颌分离；上颌具角质缘….................野鲮属/-W扣CuWer
18(17)上唇包在上颌外面，唇颌不分离	.
19(20)背鳍分枝靖条§.........  -........•单吻鱼厲故Smith
20(D)背鳍分枝鳍条 10'—12....      *..................华矮属Rendahl
21(16)上唇边缘有乳突或绉褶
22(23)上唇边缘有-排乳突，该乳突止于口角...........&羼CtrrAtntts (Ctwiffr) Oken
23(22)上唇边缘和内侧有明显的绉褶，向外翻卷（图2H，5)...纹唇鱼属Giuher
2^ 1)下唇形成后缘游离的吸盘（g3	.
• 11^ *
25(26)下咽齿3行
墨头鱼厲 Hamiltofi
26(25)下咽齿2行
27<28)吸盘周边前部变厚，成一横的凸起的狭条，其后有深沟和吸盘中央肉质垫相隔.....-
....................... ......盆唇鱼属Wa
28(27).吸盘周边很薄,貼在下.额的基部;肉质垫的前部和前侧部成一马蹄形凸起的构造，其后面没有
深陶...............................................................................Dtscogabio	Us
图214 i •角鱼的头部背面，示吻小叶，z.卷口鱼的头部腹面示吻端下垂的辫子* 3♦舌唇鱼的头部腹面，示掀开的下唇。4•唇鱼的头部腹面，示张嘴时上下唇的连续状态《 5■纹唇鱼的头部腹面，示上唇的绉褶* 6•墨头鱼的头部腹面，示口吸盘4
长背鈀属 Labiobarbus Hasselt
模式神 Labiobarbus. leptocheilus Hasselt	J
L^btoburbui Hasselt, 1824, Aig. Konst. Letterbode 2: H2.
体侧扁，腹部圆。吻皮向前突出并稍弯向腹面，但止于上唇的基部。上唇边缘开衮》 分戌许多小叶，在口角处与下唇相连，下唇边缘也开裂成更细的许.多小叶。上T唇与上下 颌前缘分离。下额成一宽的薄锋〇唇后沟限于口角处，左右不相连。须2对。下咽齿3 行。侧线完全。背鳍无硬刺，基部特別长，有21—分枝鳍条。臀鳍分枝鳍条5〇 分布澜沧江下游。国外分布于泰国、老挝。
本属鱼类在云南仅1种。
长背把 laMo6ar6«rj	(Sauva?e)(密 21S)
DwgHd	Sauvage，1878，Bull* Soc. Philomath. Pam (7) 2: 237 (老扭)。
Smith. 1945, Bull. U.S. tutn. Mu*. (188〉： 223 (泰国）•…••伍献文等，1J77, JU
伍献文等中囯連科鱼类志下卷：356—S57(云南费洪),.
测量标本9尾，采自酉双版纳的橄榄坝、允擧洪，全长76—1以亳米，体长59—98毫
米。
• 230 •
图215 长背把La办以”扣裏财（Sauvaae〉
背鳍条彳，22—23;臀鳍条3,5;胸鳍条1，15—17;腹鑲条i，8。外侧鳃SM，内
侧鳃耙28—30。下咽齿3行，2*3.5—5.3.2。侧线鳞38;背鳍前鳞10—12;
4—5
围尾柄鳞16。
体长为体高3.0—3*6(3.3)倍，为头长4.1—4.8(4.4)倍，为尾柄长6.4—7.7(6.7)倍， 为尾柄髙8,1—9.5(8.7)倍。头长为吻长2.8—3.6(3*1)倍，为眼径2.8—3.2(3,0)倍，为眼 间距2.0 — 2.3(2.2)倍。尾柄长为其髙1.1 一L5(1.3)倍。尾鳍最长鳝条为中央最短鳍条
2.0—2.5(2.2)倍。
体侧扁，腹部圆。背缘和腹缘中度隆起，弧度相当。头较小，头高大于头宽。吻踹钝， 光滑。吻皮盖至上唇中部的边緣，仅留上唇两侧外露。吻侧沟起自吻须基部的后上侧，后 伸绕过口角须基部外侧与唇后沟接通。吻皮扣上唇之间有深沟，深沟两侧止于口角须基 部内侧。鼻孔离眼前缘较离吻端为近。眼较大，偏于头昀前部。口下位，深弧形。上唇边 缘幵裂程度以中央较深，两侧较浅。上颌位于上唇的内侧，具革质边，与上唇之间有浅沟 相隔。下唇边缘也开裂，小叶比上唇的更细，皇小乳突。下颌边缘苹质。与下唇间有一浅 .沟相隔，两侧端止于口角，不与上颌直接发生关系。唇后沟较深，但左右不相通，相隔宽度 小于眼径。须2对，均较长；吻须几达眼前缘；口角须几达眼后缘。鳃膜在前鳃盖骨的下 方连于鳃峡。鳃峡的宽度小于眼径。
背鳍基很长，起于腹鳍基之前，终于臀鳍起点之后；以第一根分枝鳍条为最长，约与头 长相等，小于体髙;起点约位吻端至背鳍基后端之中点。臀鳍起点在背鳍基后端稍前，后 伸不达尾鳍基，起点距尾鳝基小于距腹鳍起点。胸鳍后伸达到球运过背鳍起点的垂直下 方，距腹鳍起点2—4个鱗片。腹餚起点距胸鳍起点略大于距臀鳍起点，后伸达到或超过 肛门，但不达臀鳍起点。尾鳍分叉，末端尖。
鱗中等大，排列整齐。前胸的鱗片变小。背鳍基无鱗鞘。腹鳍基具发达的三角彤腌 鱗。侧线平直，入尾柄正中。肛门在臀鳍起点前一定距离，相距2—3个鳞片。鳃耙短小， 侧扁，呈三角形。下咽齿细长，顶端有一斜切面。鳔2室，后室较大。腹膜微黑色。
• 231 •
全体银白色，沿侧线有一清晰的纵走黑线，侧线以上有2—4条，以下有1—2条平行 〔的细黑线，伸展的长度和清晰程度均不及沿侧线的黑线。
分布澜沧江下游，仅见于西双版纳（图216)，在产地不多见。
角鱼鼠 E/mlzeorhynchus Hleeker
模式种	Eor如i	Bleeker
Epalzeorhynchus Bleeker, 1855, Natuurk. Tijdschr. Ned. -IndU 9: 258.
体长，侧扁。背腹缘略呈弧形〇 口下位，成一横裂。吻皮向腹面包围，盖于上颌之前， 近前缘有一新月形区域布满小乳突，且分裂成为流苏，在口角处不与下唇相连。上唇消 失。上下颌前缘成薄锋。上颌在口角处柄扩大并包围下颌，有一系带与下唇的侧端相 连。下唇肉质，与下颌分离3近前缘腹面有一横带，上面布有小乳突。吻的侧面有一三角 形的、能活动的吻小叶，吻小叶基部有一斜沟走向口角。须1对或2对。颏沟1对。下咽 齿3行。侧线完全、平直，入后延至尾柄的正中。背鳍无硬剌，分枝鳍条8根b臀鳍分枝 鳍条5。	•
分布本属以中南半岛为分布中心，更向南伸展至印度及其附近岛屿。我国只分布 在云南的怒江水系。
本属鱼类在云南仅1种。
隹隹m Epalzeorhynchus bicornis 別Vi
地方名 红眼鱼。
Wu (伍献文),！叮7,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：3打.—353(云南六库入
• 232 •
测量标本ii尾，采自保山县的道街，全长n7—2〇6毫米，体长89—’i5i毫米。
背鳍条3, 臀鳍条3,5;胸鳍条1，I4—15;腹鳍条1，8。外侧鳃耙16—19,内侧鳃.
耙21 —26。下咽齿3行，5*^2—2,3,5。侧线鳞361=^1 38;背鳍前鳞9—10;围尾柄
3
鳞 14—16。
依长为体高4.5—5.3(4』）倍，为头长4.3—5.1(4.7)倍，为尾柄长6.0—7.3(6.6)倍， 为尾柄高8.9—1〇,0(9.5)倍。头长为吻长1.9—2.4(2.2)倍，为眼径3.1—4.i(3.6)倍，为眼 间距2.1—2.3(2.2)倍，为尾柄长1.6(1.4)倍，为尾柄髙I.9—2.2(2.0)倍。尾柄长为 其高1L6(L4)倚。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.3—3.1(2.7)倍。	、
图 2J7 角鱼	/々rornff	Wu
体细长，前段略呈圆筒状，后段侧扁。背缘和腹缘均较平直。吻端圆钝，向前突出， 吻端前侧角有一游离的肉质瓣。鼻孔离眼较离吻端为近，周獨有白色小颗粒，艏密不一。 狠间隔宽而平。口下位，成一横裂。吻皮:向癉面包弯，边缘开裂成流苏，盖住P裂。上 卷消失。上下颌前缘成薄锋。上颌与下颌之间有一系带相连。卞唇与下颌之间有—深
图218角鱼的分布
• 233 /
沟。颏沟1对，前深后浅。唇后沟很短，限于系带结节的后方、颏沟之外侧。吻侧沟短，不 通到口角。须2对，吻须着生于吻侧沟的始端，大于眼径之半；口角须很小着生于口角 内〇 *
背鳍起点在腹鳍起点之前上方。距吻端比距尾鳍基为近，外缘稍凹。臀鳍几达尾鳍 基，起点距尾鳍基比距瞍鳍起点为近。胸鳍大，以第四根鳍条为最长，其长大于头长，末端 伸距腹鳍3—4个鳞片。腹鳍末端超过肛门，距臀鳍起点比距胸鳍起点为近。尾鳍叉形， 末端尖，上叶略长于下叶。
鳞中等大，前胸鱗片稍变小，有时不易看清，腹鳍基有一发达的腋鱗，侧线平直入尾柄 的正中。肛门约位腹鳍基至臀鳍起点的中点或偏后。鳃耙尖细，排列紧密。下咽齿顶端 膨大而侧扁。鏢2室。肠细长。腹膜黑色。
背部和体侧青黑色，杂有云纹斑。腹部灰白。背鳍上部和臀鳍中部灰黑.，尾鳍下缘黑 色，其余各鳍浅灰色。	‘
生活在清水江河，底栖，刮食周丛生物。为偶见种。
分布怒江水系（图218)。
卷口鱼M伙油0 Myers
模式种 Ptyckidio jordani Mjets .
Ptychtdto Myerst 1930, Copcia (4)： 110.
身体前段略呈圆筒形，后段侧扁。背鳍起点处隆起最高。腹部圆。口小，下位。头 短，其长较体髙为小。吻端圆钝向前突出，吻皮下垂，盖于上下颌之前，吻侧端有深沟通 向口角，从而划分吻皮成为中叶和侧叶，中叶的腹面除多数小乳突外，其边缘分裂成具有 侧枝的流苏，\吻皮不直接与下唇相连，由吻皮侧面部分的基部贴在下唇和上颌的系带外 面。上颌前部尖狭，盖以角质，下颌前缘平宽，具角质薄锋•，上颌和吻皮及下颌和下唇都分 离。上唇消失，上颌侧端在口角处有系带与下唇相连;下唇亦很发达，边缘和腹面亦有i午 多排列整齐的细长的乳状突起。唇后沟止于系带之外，有深的颏沟向后伸长直达眼瞳孔 的垂直线，使颏部形成一狭长的区域。须2对。下咽齿2行，2*4—4«2。侧线平直，向后 入尾柄的正中。背鳍无硬剌，分枝鳍条8根，臀鳍分枝鳍条5根。
分布珠江水系，云南见于西洋江，仅1种。
«
卷口鱼户Myers (图 219)
地方名 老鼠鱼。
Ptychtdto t〇rdani Myers, 1930, Copeia (4)： UO……伍献文等，丨977,见伍献文等中国鲤科鱼类志 下卷：360—361(广西)•…"方世勋，】98〗，见郑葆珊等广西淡水鱼类志：97—卯(广西)a
测量标本1尾，釆自富宁县的剥隘，全长178毫米，体长143毫米。
背鳍条3, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15;腹鳍条1，8。外侧鳃耙16,内侧鳃耙1、
下咽齿2行，2*4—心2。侧线鳞41	背鳍前鳞14;围尾柄鳞18。
体长为体高3.4倍，为头长4.3倍，为尾柄长5.1倍，为尾柄高6.8倍。头长为吻长2.2 倍，为眼径47倍，为眼间距2.8倍。尾柄长为其高1.3倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍
• 234 •
图 卷口鱼	forlrt*	MYtn
条2.3倍。
体长而侧扁。头部以后隆起，至背鳍起点处最髙，向后较平直。头短小，其长显著小 于体高。吻显著地向前突出，有侧沟走间口角，吻皮中部向腹面包围，边缘发展成]〇条下 垂的有旁支的流苏，下唇的边缘和腹面有许多呈短^5状的乳突。口下位。上颌呈喙状，前 部尖狭，具角质，下颌内凹，边缘也有发达的角质层，有深沟和下唇分离。•颏沟纵走，起自 口角须的内侧，止于眼中心的下方。鼻孔距眼前缘比距吻端为近。眼中等，在头侧之上 方。须2对，发达，略等长，均大于眼径;吻须着生于吻中叶之侧角，伸及眼前缘；口角须着 生于唇后沟之外侧，伸及眼中心之下方。鳃膜在前鳃盖骨后缘的垂直下方连于鳃峡。總‘ •
图220卷口鱼的分布
• 235 •
峡宽约等于眼间距。
背鳍末根不分支鳍条最长,外缘内凹,起点位于腹鳍起点的前上方，距吻端比距尾鳍 基为近。臀鳍后伸不达尾鳍基，起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近。腹鳍末端超过肛门，起 点距臀鳍起点比距胸鳍起点为近。胸鳍平展，几和头等长，末端远不达腹鳍，相距4个鳞 片。尾_叉形，末端尖〇
鱗中等大，前胸部鳞片显著变小。腹鳍基部具狭长的腋鱗。侧线平直，向后入尾柄的 正中。肛门位于腹鳍基至臀鳍起点间距的后1/3处。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿主行前 面第一枚齿圆钝粗大。腹膜白色。吻部、头背、颊部以及前背均有细小而密集的白色珠 星。
体背棕黑色，腹部乳白，每一鳞片的中央有一.黑灰色的斑块，边缘灰白。鲜活时头部 馥面及偶鳍基部略呈黄色，背鳍和尾鳍上下叶边缘呈黑色，其余各鳍灰白色。
栖息石底深水河段，4—5月间产卵，卵粘性。大型个体可达1公斤，肉味极佳，为上 等食用鱼,惜产量不多。	.
分布西洋江（图220)。
舌唇鱼属/Hasselt
模式种 Lobocheilus falcijer Hassdt
Lobocheilus Hasselt, 1824, Alg. Konst. Letterbode 2； 133.
体细长而侧扁，腹部圆。吻皮厚，从吻端下垂覆盖于上唇基部，其侧面有一深沟从接 进吻端起斜达口角上方。口下位，新月形。上唇独立，与上颌分离，在口角处与内下唇相 连。下唇可分为内外两部分，内卞唇或系带很狭，被外唇所盖，仅见于下颌两侧端基部，在 此并与外唇相连，其外面披小乳突。外下唇肥厚,前面完全游离，沿前缘外面有一狭的区 域被有小乳突。口角后边有唇后沟在上下唇相连处和颏沟相通。下颌前缘成为平宽的薄 镩。须2对或仅有口角须1对。下咽齿3行。侧线完全。背鳝无硬剌，分枝鳍条8—、 •臀鳍无硬剌，分枝鳍条5。
分布国内仅见于澜沧江下游，国外分布于东南亚各处。
本属鱼类在云南仅1种3
舌唇鱼	(Fowler)(圈 221)
TyJ叹如从如	Fowler, 1935，Proc. Acad. nat. Sci. Philad. 87: 122 (泰国）。
乙o办Smith，1945，Bull. U. S. natn. Mus. (188): 239(泰国）.伍献文等，1977，
_觅伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：一云南景洪>。
测量标本18尾，采自景洪、勐海、孟连，全长65—177毫米，体长50—137毫米。’
背鳍条3, 8;臀鳍条3,5;胸鳍条1, I2—15;腹鳍条1，8。外侧鳃耙27—30。下咽
齿3行，2*4.5—5,4*2。侧线鳞3〇 M 36;背鳍前鱗9一 12;围尾柄鱗14。
3—4
体长为体高3.3—4.1(3.8)倍，为头长4.2 — 4.7(4.5)倍，为尾柄长5.3—7.0(6.1)倍，’ 为尾柄高6.9—}1(M)倍。头长为吻长2.1—3.2(2.4)倍，为眼径3.4—4.4(3.9)倍，为眼 间距2.0—2.3(2.1)倍。尾柄长为其髙1.1 一 1.7(1.4)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条.
• 236 •
的 2.5—3.3(2.7)倍。	、
体细长而侧扁，腹部圆。背缘和腹缘隆起，弧度相当。头较小，头高大于头宽。吻 铺圆，向前突出，吻端有小颗粒，色^浅，约排列成2—3列。吻侧沟始于鼻孔前下方，后伸 绕过口角须基部外侧再向内弯折成为唇后沟。吻皮下包，盖隹上唇中部的边缘，上唇两 侧端较多外露。鼻孔在眼前缘的前上方，离眼前缘近于离吻端。眼中等大，约位头的中 部。口下位。新月形，两口角间距仅略小于吻长，上颌末端将及眼前缘的下方。上唇与吻皮 之间有一条深沟。上颌很不发达，在上唇的内侧，呈一横嵴。内下唇很狭，仅见于下颌的 侧端，连于外下唇之内面两侧，实际上是一系带，外披无数小乳突，内下唇中间不相连。外 下唇肥厚,前部完全游离，沿前缘之外面有一狭的区域披有无数小乳突。唇后沟不互通。 -外下唇两侧盖及唇后沟处，有一短的后伸纵沟。下颌内缘隆起，前端宽，具薄锋。口角须 L对，仅及或略超过眼径之半，后伸不达眼前缘。鳃膜在前鳃盖骨后缘的垂直下方与鳃峡 -相连。鳃峡宽等于或略大于眼径。.
背鳍无硬剌，以最末不分枝鳍条为最长，其长大于头长，也大于胸鳍长。背鳍外缘内 M,起点距吻端显著较距尾鳍基为近。臀鳍外缘内凹，以末根不分枝鳍条为最长，后伸不达 .尾鳍基，起点距尾鳍基等于或小于距腹鳍起点。胸鳍不达腹鳍基，相距2—4个鱗片。腹鳍 起点位背鳍起点的后下方，距胸鳍起点大于或等于距臀鳍起点，后伸不达臀鳍，相距2—3 个鱗片。尾鳍深叉。
鱗中等大，在前胸略查小。背鳍基无鳞鞘。腹鳍基外侧具尖长的腋鳞。侧线在胸鳍 末端上方处略下弯，平直伸至尾柄正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙微小，侧扁，呈三角形。下 咽齿细长而侧扁，顶端有一斜面。鳔2室，较细小，前室椭圆形，后室细长。腹膜灰白色， 具有微黑色的斑块。
浸制标本淙灰，以背部为深，向下逐渐变浅。体侧沿侧钱有一纵走黑带，背鳍基下方 以前不很清楚，越向后越宽，颜色也越深，在尾鳍基此黑带多少呈一界线不清的黑色斑 块。在此黑带以上还有1—2条较狭的黑线，约自背鳍基下方幵始，后伸至尾鳍基。在黑 带下方也有二条较狭的黑线，始于腹鳍基稍前的上方。平行后伸到臀鳍基上方或迳垄尾 鳍基。以上4条黑线的清晰度有变异，延伸的长度也不一。
生活在水流回缓的泥底河段，食性杂。为产地常见种，但产量不多，个体较小，故无多
• 237 •
大经济价值。
分布澜沧江下游（图222)。
附记李思忠(1976)曾记载过本属的另外两个种于勐海，鱼的名称是L. cry”叶卜 艺〇» (Fowler)和Smith•据记,它们的差别在于前者体侧有8—9条纵 纹，后者有5条纵纹。从以上描述的舌唇鱼mdfl如如体侧条纹多变的情况来 看，体侧条纹的多少可能不是一个好的区分种的性这个问题，有待今后进一步深入研: 究。
V
唇鱼雇I Semilabeo Peters
模式种 Semiloko notabilis Peuts Semilabeo Peters, 1880, Akad. Wiss., Berlin： 1032.
Lin, 1933，Lingnau Sci,12 (1): 81 [模式种：LinJ. Pseudogyrinocheilus Fang，1933，Siuensi’a 3 (10): 255 [模式种：Discognuthus prochtlus	et
Dabry ].
体稍侧扁，腹鳍以前的腹面扁平。吻圆纯-，向#突出，吻侧有一直行深沟直角之 上，吻皮向下垂，且肉腹面形成口前室的前壁，外面被着排列整齐的角质小乳突，颇像後 齿，和上颌分离，其边缘完整，不开裂，在口角处与下唇直接相连。闭口时在口角处形成复 褶。上唇消失;下唇极肥厚，前有一斜面向内弯，外表也被有排列整齐的角质小乳突。下 唇和后面的颏部没有明显界限，无颏沟，上下颌前缘成薄锋，上颌弧形，下颌平直。须2’ 对，吻须发达，口角须较微小，甚至退化不见。鳃膜在眼后垂直线下连于鳃峡，其间距颇 宽。下咽齿3行。侧线完全，人后伸至尾柄的正中。背鳍分枝鳍条8根，末根不分枝鳍条 不成为硬剌。臀鳍分枝鳍条5。
• 238 •
分布金沙江、南盘江、元江及其支流。 本属鱼类在云南有3种。
种的检索表
in)吻皮边缘平直;下唇乳突区向颏部后面伸展成三角形5肛门远离臀鳍起点
〇 1B尾柄鱗16_18;体側纵纹明显(南盘江、元江).辱鱼Semilabe。notabilit htts，
灰2)围尾柄鱗20—22;体侧纵纹不明毘(南盘江•元江）.......................
...............................暗色唇鱼 ^emilabeo obscurus Lin
4( I)吻皮边缘深凹，呈“人”字形；下唇乳突区成一横带;肛门紧邻臀鳍起点(金沙江).........
.....................  Scmiiahco	pr〇chilu\ (Sauv^«c ct Dabry )
盾鱼沒em//a&eo	Peters (图	223)
垲方名	猪嘴鱼(宜良)。
Setntlabeo notabiUs Peters, 1880, Akad. Wis*., Berlin: 1032 (香港).伍献文等，1977，见伍献文等
中国;1科鱼类志下卷：369—打0(广东、广西)……方世勋,19S1,见郑葆珊等广酉淡水鱼类志：丨05—丨〇6(广 酋酉‘等
测,量标本8条，釆自河口，全长140—415毫米，体长1〇9—315毫米。
唇鱼办扣扣办山J Peters
.背鳍条3,8;臀鳍条3,5;胸鳍条1，-14一 15;腹鳝条1，7—8。鳃耙26—3〇。下咽齿
3行，2.4.5—5*4.2。侧线鳞43 ¥46;围尾柄鱗〖8—20。
5
体长为体髙3.2—4.0(3.6)倍，为头长4.0—4.6(4.3)倍，为尾柄长5.2—5.9(5.5)倍， 为尾柄高7.2—7.9(7.5)倍。头长为吻长1.7—1.9(1.8)倍，为眼径4.3—6.7(5.6)倍，为眼 间距2.0—2.4(2.1)倍，为头宽1.4一1.5(1.5)倍。尾柄长为其髙的1.3—1.5(1.4)倍^尾鳍 最长鳝条为中央最短鳍条2.7-3.5(3.1)倍。
体稍侧扁，较肥厚，胸部以前平坦，背缘隆起，至背鳍起点最高。腹缘弧度略小于背 缘。吻端圆钝，向前突出，吻侧面有直行深沟，自吻须基直达口角，向内弯折，便为唇
• 239. •
后沟。吻皮上有排列整齐的角质小乳突，形成一横向宽带，两侧边通过一深褶与下唇相 连。下唇很厚，向上向内弯，表面也布满排列整齐的角质小乳突，在下唇前部的角质乳突 颗粒较大，向后逐渐变小，向颏部收缩成三角形的区域。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上 位，距鳃盖后缘较距吻端为近，眼间隔宽，略隆起。口下位，横裂，上下颌边缘为革质，被厚 唇完全覆盖。吻须发达，与眼径等长，具口角须或退化不见。鳃膜约在眼中心垂直线上连 于鳃峡，间距颇宽。	，
.背鳍不具硬刺，其外缘深内凹，起点位于腹鳍起点的前上方，距吻嬙较距尾鳍基为 近。臀鳍不达尾鳍基，起点约位腹鳍起点至尾鳍基的中点。胸鳍后伸远不达腹鳍，相距 7—8个鳞片。腹鳍后伸超过肛门，不达臀鳍，相距2—3个鳞片，起点至臀鳍起点近于至胸 鳍基。尾鳍叉形。
鱗中等大，前胸部鱗片显著变小，埋于皮下，难以辨认，往后逐渐变大。腹鳍基具狭长
的腋鱗2枚。侧线平直，入尾柄的正中。肛门位于腹鍺基部至臀鳍起点的中点或偏后。鳃
耙短小，呈三角形，排列紧密。下咽齿细长，斜面光滑，顶端稍钩。鳔2室。腹膜没揭
* •
色。
生活时体棕褐色，腹部乳白，体侧自胸鳍上方至尾鳍基有灰褐色的纵纹8—9条。各 鳍灰棕色。
喜栖山溪流水岩洞，为江河中下层鱼类，喜急水，常顶流而上，摄食岩石上的附着生物. 及其它有机物质。肉质肥嫩，味道鲜美。为产区的主要食用鱼。产量逐年锐减，亟需加强 保护。
分布南盘江、元江（图224)。
♦唇鱼	Petrs
麵暗色唇鱼	oifseurus Lin
▼泉水唇鱼	(Sauvajje d Dabry)
• 240 •
味色應鱼 <S^m|7a6eo ohcuraff Lin (图 225)
地方名	猪嘴鱼。
Lin (林再昆），〗98!，见郑葆珊等广西淡水鱼类志：l〇6—l〇K广西西秫*百色、巴马)，
测量标本22尾，釆苜元江、宜良、广南、罗平、富源，全长110—352毫米，体长85— 280毫米。未测量标本11尾，采自泸西、开远、富宁县的剝隘。
图 225 暗色唇鱼 SemHabeo oifscuruf Lin
背鳝条3, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14一16;腹鳍条1，8。鳃耙26—32。下咽齿5
行，2.3.4—4.3.20 侧线鱗 457^^48;围尾柄鱗 20—22。
4—5.5
体长为体高3.5—4.7(4.0)倍，为头长3.9—4_4(4.2)倍，为尾柄长4.6—5.4(5.1)倍， 为尾柄高7.4_9.2(8.2)倍。头长为吻长1.7—2.1(1.8)倍，为眼径4.4—6.8(5.8)倍，为眼 间距2.0—2.4(2.2)倍，为头宽1.3—1.5(1_4)倍。尾柄长为其髙1_4—1.8(1.6)倍。尾鳝 ^最长鳍条<为中央最短鳍条1.3—1.5(1.4)倍。
体较细长，稍侧扁，肥厚。背缘自头后隆起，至背鳍起点最高，往后较平直。胸腹部平 坦。头楔形，头高小于头宽。吻圆钝，向前突出，吻侧面有直行深沟，自吻须基直达口角， 向内弯折成唇后沟。吻皮上有排列整齐的角质小乳突，形成一横向宽带，两侧边通过一深 褶与下唇相连。下唇很厚，向上向内每，其外面也布满排列整齐的角质小乳突，前面角质 乳突颗粒较大，往后逐渐变小，向颏部收缩成三角形的区域。鼻孔离眼较离吻端为近。-目艮 侧上位，距鳃盖后缘较距吻端为近，眼间隔宽。口下位，横裂，上下颌边缘为革质，为厚唇 完全覆盖。吻须约等于眼径，口角须退化不见。
.背鳍不具硬刺，外缘深凹，末根不分枝鳍条最长。背鳍起点位于腹鳍起点的前上方，距 吻端比距尾鳍基为近。臀鳍不达尾鳍基，每点距尾鳍基远于距腹•鳍起点。胸鳍末端圆钝，后 伸不达腹鳍3相距4—5个鳞片。腹鳍后彳％过肛门，将达臀鳍，起点至臀鳍起点近于至胸 鳍基。尾鳍深叉。	'
鱗中等大，前胸部鱗显著变小，难以辨认，埋于皮下，往后逐'渐变大。:腹鳍基具狭长的 腋鱗。侧线平直，入尾柄的正中。肛门位于腹鳍基部至臀鳍起点的中>或偏后。鳃耙短 密，呈片状。下咽齿细长，斜面光滑，尖端稍钩。鳔2室，前圆后尖，包于极厚的膜质鷇
• 241 •
中。腹膜浅褐色。
生活时体灰黑色，腹部乳白，体侧鱗间纵纹不明显或不#在。各鳍灰黑。
喜栖于山区江河支流，生活于岩洞水底，摄取岩石上青苔、藻类、植物碎屑，泥中腐植 质等。肉味鲜美，为产地食用鱼。产量逐年锐减，亟需加强保护。
分布南盘江、元江（图224又
泉水唇鱼 Sem{/a6eo proeA丨(Sauvage ef JDabry)(图 226)
地方名 油鱼。	.
Sauvage e/ Dabry, 1874, Ann. Sci- Nat. Paris ZooU (6) 1 (5): 8(四川)• pr〇c*AH«f: Fang，1933，Sinensia 3 (10): 260 (广西凌云）。
^伍献文等，l977,见伍献文等中国鯉科鱼类志下卷：PO—371(四川)a
测量标本11尾，采自宣威、威信、盐津，全长64—2乃毫米，体长50—212毫米。
背鳍条3, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，H—15;腹鳍条1，S。外侧鳃耙16—23,内
侧鳃耙19 一 29。下咽齿3行2 + 5—5«4_2。侧线鳞42j^46;背鳍前鱗15—19;围尾
柄鳞 18—20〇	•
体长为体高3.9—5.3(4.3)倍，为头长3.7—4.4(4.1)倍，为尾柄长4.6—7.1(5.6)倍， 为尾柄高7.4—9.2(7.9)倍。头长为吻长1.8—2.3(2.0)倍，为眼径3.5—7.1(10)倍，为眼 间距2.0—2.5(2.2)倍。尾柄长为其高1.1—1.9(1.5)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
1.9-2.9(2.3)倍〇	‘	'
体细长，前部呈圆筒形，后部侧扁，腹部释扁平，背缘微隆起。头短，头高约等于头 宽。吻圆钝，向前突出。鼻孔位于眼的前方，离眼缘比离吻端为近。眼侧上位。眼间隔 宽。口下位，成三角形，口宽小于该处头宽。吻皮下垂，向腹面扩展，侧面有直行深沟，在 口角处内折成为唇后沟。吻皮上有横向排列整齐的小乳突，形成一弧形宽带，在口角处通-过一深褶与下唇相连，下唇亦具横向排列整齐的小乳突，乳突区的后界平直。须2对3吻
• 242 •
须较长，等于或略大于眼径，口角须颇微小，位于吻皮深褶的外侧。鳃膜在眼后缘垂直线 之后连于鳃峡，间距鮰宽。	•
背鳍不辱硬剌，起点位于腹鳍起点的前方，距吻端比距尾鳍基为近，外缘略凹。臀 鳍不达尾鳍，k点离腹鳍起点比离尾鳍基为金。胸鳍末端钝圆，距腹鳍5—6个鱗片。腹 鳍起点距臀鳍起点比距胸鳍基近得多。尾鳍叉形。
鱗中等大，胸腹部鱗显著变小，埋于皮下，难以辨认。腹鳝基部具腋鳞2枚。侧线. 几乎平直，向后人尾柄的正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短小，微细6下咽齿顶端成斜 面。鏢2室，前室圆筒形，后室细长，为前室的一半。肠细长。腹膜黑色。
生活时体ia背部青黑色，腹面乳白，体侧每个鳞片基部有一黑点，胸鳍中部上方的黑 点变大，联成一块黑斑，尾鳍上下具黑边，其余各鳍淡灰色。
窖生活于山溪和具流水的岩洞，刮食附着在水底岩石表面的周丛生物，其中以硅藻和 水生昆虫的幼虫为主。生殖季节在3—4月间，产卵于石缝或岩洞中。最大个休可$33 舍斤。肌肉富含脂肪，味鲜美，为产地常见食用鱼，但产量木大。	.	’
分布金沙江、牛栏江（崮224)。	_
柑记本种在文献中称泉水鱼，过去单独立一个属，现已归并入唇鱼属，故改称泉水 唇鱼。
縷唇把属	Hasselt
模式种	Hasselt
Crossochtilus Hassclt, 1823 Alg. Konst. Letterbode 2; 132.
体延长，稍侧扁。口下位，吻皮向腹面r展i缉上颌，边缘分裂呈缭状，其上_布小乳 突。吻皮止于口角，不与下唇相连。上下鲠均具革质锐缘，通过ri角的系带相连。下唇发 达，前缘有一沟槽与下颌分开，两侧有一&走颏沟，、中央部略凸出而呈肉质垫。须2对，口 角须常退化或缺如。下嗯齿3行。背鳍分枝鳍条8。
•'分布珠江上游、澜i辻、龙川江、大盈江。国外广泛分布于泰国、缅甸、印度等。
本属鱼类在云南有2种。
种的检索表
1(2)体侧胸鳍上方有一略呈蓉形的斑块,侧线鱗36—39;肛门远离臀鳍起点(龙川江、大盈江)..
.. ...................彩花德唇|巴	(Hamilton)
2(1)体侧胸鳍上方无菱形斑块;侧线鱗33,肛门紧接臀鳍起点（澜沧江）••...:…'•
t
..................  Crostochetlus	reticulatus	Fowler
彩花绝唇把 CroMtocAe；/财 /affM (Hamilf：on)(困 227)
地方名 彩礼花。
Cyprinus	Hamilton,	1822, Fish. Ganges: 345一346 (印度）0
测量标本27尾，采自腾冲县的团田、上营、盏江县的那邦，全长1〇7—2〇8毫米，体长
• 243 •
90—163 毫米。
背鳍条2, 8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，H—16;腹鳍条1，8。鳃耙18—25。下咽齿3行，
2.4.5—5.4.2。侧线鱗39;背鳍前鱗9—12;围尾柄鱗14—16。
3—3.5	;	\
体长为体高4.〇—5.8(4.7)倍，为头长4.2—5.2(4.7)倍，为尾柄长5.5—7.1(6.2)倍，
为尾柄高—1〇(9.6倍)。头长为吻长I.9—2.6(2.2)倍，为眼径3.5—4.6(3.9)倍，为眼
伺距2.1—2.7(2.4)崔。尾柄长为其高1J—1.8(1.6)倍，尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
2.6—3.5(2.9)倍。
图227彩花结唇粑 Grossocheilui lattus (Hamilton)
体长，稍侧扁，头后背部隆起，背鳍以后的背缘渐平。腹面在腹鳍前平坦或略圆，背鳍 以后渐侧扁。吻圆钝，鼻孔前无凹陷。鼻孔离眼前缘比离吻端略近。口横裂，约与该处头 宽相等。吻皮盖没上颌，上唇痕迹状，紧貼上颌基部。下唇发达，前端内缘具乳突。左右 颏沟之间的肉质垫隆起，.略呈纵椭圆形，后界不清。鳃孔伸至头的腹面，约在眼后缘至鳃 盖后缘的中点的直下方与鳃峡相连。须2对，吻^赂长，不及眼径，口角须隐藏于口角沟， 更小。眼侧上位，眼上缘靠近头背侧视轮廓线。目艮间距宽，降隆起或略平。吻长大于眼后 头长。	f
• 背鳍无硬剌，起点位于腹鳍起点的前上方，至吻端的距离小于其基部¥端至尾鳍基的 距离。背鳍外缘深凹。臀鳍后缘略凹，末端不达尾鳍基，起点距尾鳍基小于腹鳍基。胸 鳍平展，末端略尖，距腹鳍3—4个鳞片。腹鳍末端超过肛门，距臀鳍起点4—5个鱗片，起 点位于吻端至尾鳍基的中点或偏前。尾鳍深分叉，末端尖。
胸腹部鱗片清晰、略小，背鳍前鱗整齐，腹鳍基具发达腋鳞二枚，一枚较长，另一枚较 短，覆于基部。背鳍基具有不太发达的鱗鞘。侧线平直，自鳃孔上方伸至尾柄正中。肛门 :约位于臀鳍起点至腹鳍基的中点。鳃耙薄而尖，排列稀疏。下咽齿面斜截，顶端尖。鳔2 室,外被有膜质囊。腹膜黑色。
鲜活时，体侧鱗片基部具藏青色斑，胸鳍上方，侧线鳞上下3—4个鱗片基部鳞片蓝 绿色，合成一块菱形的闪亮的色斑。沿侧线色素加深，越靠近尾鳍基部越明显。背鳍和 尾鳍灰黑，其余各鳍黄褐色。
喜栖于山区流水石隙中，为山区的小型经济鱼类，但产量不高，经济价值也不大。为
• 244 •
我国的新纪录。
分布大盈江、龙川江(图228)。
图2Z8躔唇圯属的分布 •彩花總唇把 Crojfor心(Hamilton) ■网纹總唇把	Fowler
网纹纽思 1C CroMacAef/tt，refjcci/atoff Fowler (固 229)
〇o“时力Wftu	Fowler, i935，Proc. Acad* nat•多cU Philad* S7: 12$ (泰国〉•
测暈标本2尾，釆自允景洪，全长82—9i毫米，体长63—72毫米。
背鳍条2, 8;臀鳍条3, 5;胸鲔条1, H;腹鳍条1, 8。鳃耙22。下咽敗3行，
2 + 4一4.4_2〇侧线鱗衫土；背鳍前鱗8;围尾柄鱗“。•
3,5	、
体长为体高3.3倍，为头长4.2—4.5倍，为'尾柄长5.3—6.5倍，为尾柄高7.4—S.0倍0 头长为吻长2.1—2.3倍，为眼径“一3.8倍，为眼间距2.0—2.1倍。尾柄长为其高1.2-1.4倍。尾鳍最长鳍条为中央最短_条的2.4—2.8倍。	.
体长，侧扁。背缘和腹缘侧视轮廓均略隆起。胸腹部圆。头较小，吻端钝圆。鼻孔离 '眼较离吻端为近。口下位，呈一弧形横裂，口宽远小于该处头宽。吻皮盖没上颌，边缘裂 呈漶状，缋上具肉质乳突，吻沟止于a角。上唇不紧贴上颌基部，其间有一浅沟，以示分 界。下唇发达，前端内侧和外侧均具乳突。左右颏沟之间肉质垫的宽大于长。上下颌在 口角处右系带相连。须2对，吻须较长，但小于眼径，口角须更短。眼侧上位，距鳃盖后缘 略比距吻端为近。鳃孔于眼后缘的垂直下方与鳃峡相连。
背鳍无硬剌，起点位于腹靖起点的前方，至吻端的距离大于其基部末端至尾鳝基p距 离。臀鳍后伸不达尾鳍基。胸鳍伸达距腹鳝起点3—4个鳞片，外角略圆。腹鳍起点&位 吻端至尾鳍基的中点，末端后伸刚及肛门，肛门紧靠臀鳍起点。尾鳍叉形，叶端&圓。
鱗大，在腹鳍基有2个发达的腋鳞，后端长而尖，前片覆盖于后片之上。侧线略平直，
• 2.45 •
10mm
图 229 网纹键唇把	FowJer
向后人尾柄的正中。鳃耙小，片状，排列紧密。下咽齿薄而小，齿面斜截，略弯曲。
体上半部棕灰色，下腹部乳白，鳞片基部黑色素较浓，便全身形成网纹，尾鳍基有一块 显著的黑斑，其前隐现一条黑线，沿侧线前伸至背鳍基部下方。各鳍淡黄。
分布澜沧江（图228)。数量极少，为我国的新纪录。
华缀鱼^嵐 Sinocrossocheilus V\7u
模式种 $inocrossocheilus guizhouensis Wu
Wu (伍献文)，1打7,见伍啤文等中国鲤科鱼类志下卷：3列。
小型鱼类。体略侧扁。吻圆純或略扁平。向前突出，吻侧自吻须基部有浅沟通向口 角。吻皮向腹面弯舍，覆盖于上轉之外，其商侧端终止于口角处口角须的基部，不和下唇 相连。吻皮边缘有新月形区域，上面布满小乳突，边缘开裂成流苏。口下位，珲弧形。、下 唇分为中部和侧部.，中部成扇形区域，布满细小的乳突，其煎萍和前侧部边缘凸起略成一 马蹄形的肉质垫，其前缘和侧缘游离，与下颌之间有浅沟隔开，肉质垫的后部与鳃峡直接 相连，没有任何界线。下唇的两侧部分较中部为小且薄，前郎贴于上额侧.端，表面也布有 密集小乳突。上下颌芬別和吻皮、下唇分离，萁前缘成为薄锋，上唇消失。下咽齿2行或 3行。须2对，中等发达。背鳍无硬刺，分枝餾条7或8,臀鳍分枝鳍条5。肛门在臀鳝 起点之前有一定距离。侧线完全。鳞中等大。鳃耙短小。1鳃膜连于鳃峡。
分布已知2种,贵州华缨鱼产于贵州，属乌江水系，三齿华缨鱼产于云南，属南盘江 水系。	•
三齿华缕鱼 Sjnocro抑ocAef/a« frfcfe/zfftf Cui ef Chu (图 230)
糾如■〇加士心Cui d Chu匕崔桂华、褚新咨)，刚6?动物分类学报11(4): 425 (云南宜良竹
山)•
测量标本艾尾，采自宜良县的托山，全长123-154毫米，体长95—121毫米。
背鳝条4,7—8(多数为8);臀鳍条3,5;胸鳝条1，12—14;腹鳍条1，8—9。鳃.
耙19—25。下咽齿3行，2*4*5—5*4*2。:侧线鱗4lg^43;背鳍前鱗13—15;围尾
柄鱗16。脊椎骨38—40(拫据3尾解剖标本)。	^
体长为体高3.3—(3.7)倍，为头长4.3—5.6(4.5)倍，为尾柄长47—6.2(5^)倍，为 尾柄高7.3—9(7.4)倍。头长为吻长1.4—2.3(2.0)倍，为眼径3.4—5.6(4;彡）倍，1 眼间 距1.7—2.3(2.0)倍。尾柄长为其高1.3_1.8(1.4)倍。尾鳝最长鳍条为中央最短鳍条的
2.2—3.1 (2.5)倍。
体肥壮略舻商，吻圆钝向前突出，吻长大于眼后头长。吻皮、上下颌及下唇的特征 性构造，与属的特征完全一致。吻皮边缘新月形区域，密布细小乳突，排列不规则，或略 成行，吻皮边缘_开成8—12条▲苏，中间的幵裂较两侧为深。口闭合时,看不见上颌和 下颌。上颌呈弧形。下颌切口较平，岵突出亍下f唇之#〇下唇的中部和侧部之间有一纵 向的较唇后沟为浅的颏沟隔开。吻须莅于吻侧沟的起点，口角须位于P角的深沟中，两 须均较短，等长，约为眼径之半。眼小，后上位，眼间隔宽，稍隆起。鼻孔距眼前缘较距 吻端为近，隔膜发达，呈圆瓣状竖起。吻端前有圆形或圆锥形颗粒，发达程度不一，中间的 较两侧的为大。鳃膜在眼后缘垂直线处与緦峡相连。;其间隔大于眼后头长。.
背鳍无硬刺，外缘略凹，以第一根分枝鳍条为最长，与头长相等或稍长。背鳝起点位 于腹鳍起点的前上方，距吻端显著比距尾鳍基为近。臀鳍外缘几乎平直，f腹鳍起点显著 比距尾鳍基为近，后伸不达尾邊基。腹鳍比胸鳍短，起点位于背鳍第二或第三分枝鳍条的 下方，后伸未到肛门/相距2—3个鱗片。.胸鳝长小于或等于头长，后伸不达腹鳍基，相距 4一5个鳞片。尾鳟深分叉，末端圆，上下叶等长。'
鳞片中等大，胸、腹部鳞片显著变小:，胸部的鳞片浅埋皮下，轮廓不甚清楚。腹鳍基具 膝鳞，背鳍和臀鳍基部有鳞鞘。侧线平宣，：向后延入尾柄玛中。体侧鱗片(取自背鲔起点 下方侧线上一行)长大于宽，前端略平直，后端圆形,中心区偏于鱗片前部，基部辐射沟短-而稀疏，侧区不明显，辐射沟少。后区辐射沟密集，几乎平行或自中心向边缘散开。肛 门位于臀鳍前方，相距2个鱗片。緦耙短小而尖，呈三角形片状。下咽骨宽而短广前枝略 长于后枝，基部宽而洼陷，略呈三角形，前角突出，后角不显著。下咽齿3行，排列紧密，形
图230三齿华纓鱼 Sinocfossochetlus trtdentis Cui.e/ Chu
• 247 •
成一个整体的宽的咀嚼面，每个下咽齿都有一个斜向的咀嚼面，以中间一行第四个齿的咀
嚼面为最长。鳔2室，前室壁较厚而硬，略呈椭圆形，后室敎长，形状多变，有呈细棒状，也 有呈葫芦状。肠管细长，多盘曲。
浸制标本体侧上半部灰黑，但不均匀，腹部灰黄色，在近胸鳍中点垂直线的侧线鱗上. 有由2—4个鳞片组成的浓黑色小斑块。背鳝条灰黑，间膜透明。各鳍灰黄色。尾鳍外侧， 各有一黑条。
生活于河流激流处，底栖。刮食周丛生物。为产地;#见小型鱼类，供食用。
分布南盘江及其支流（图231)。
野鲮属	Cuvier
模式种 Gypfiftus ftiloticus Geoiitoy Labeo Cuvier, 1817, Poissons 2; 173.
体较高，略侧扁，吻圆钝，向前突出，吻皮盖着上唇的中部，*和上唇彼此分离。上唇和 下唇在口角处相连。上额位于上唇的内面较后方，具角质薄锋，与上唇分离。下额发达， 具角质薄锋，与下唇之间有一深沟相隔。唇后沟中断。无纵向的颏沟。须2对或1对，也 有全缺的。鳃膜连于鳃峡。背鳍末根不分枝鳍条柔软不成为劈剌，分枝鳝条9—15或更 -多。臀鳍分枝鳍条5。侧线完全，入后伸入尾柄正中。鳔2	下咽齿3行，鳃耙短而
密。	\
分布国外分布于印度、缅甸和中南半岛等地，国内仅见于云南。
本属鱼类在云南只有1种。
• 248 •
云南野竣厶a^0 ^annanends Chaudhuri (图 232)
地方名 花脸灰青(景洪)。
。扣Wj Chaudhuri，1911，Rec. Imiian Mus. 6: 14 (大理）.伍献文等，197^，见伍献文等
中国鲤科鱼类志下卷：351—352 (罗梭江、元江)。
测量标本1尾，采自普洱县小橄榄坝，全长640毫米，体长490毫米。另有未测量标 本13尾，体长59—95毫米，采自勐腊县勐仑，元江。•
图，232 云南野钱 La心〇	Chaudburi
• ；	. *
背鳍条3, 11;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，17;腹鳍条1, 8。鳃耙74,下咽齿3行， 2+5—5+20侧线鳞41^;背鳍前鳞15;围尾柄蟣22。
体长为体高2.9倍，为头长4.0倍，为尾柄长6.9倍，为尾柄高6.4倍^头长为吻长1.9 倍，为眼径7.2倍，为眼间距1.7倍。尾柄长为其高的0.9倍。尾鳍最长鳍条为中央最短 鳍条的3-0倍。
体较高，侧扁。背部自头后逐渐隆起，背鳝起点以后逐渐下斜。腹部圆。头侧扁，头 高比头宽为大。吻圆纯，稍向前突出，吻端及鼻孔前下方的两侧具有大小不一的密集的珠 星，吻长大于眼后头长。吻皮边缘较薄，向下包盖及上唇中央一小部分，大部上唇外露。吻 侧沟在吻皮侧端处与吻沟汇合，直通口角，再向内折成为唇后沟。吻沟是指吻皮与上唇 之间的深沟。上唇内面具多条横向细褶纹。与下唇在口角处相连。卞唇前边有一排小乳 突，形似锯缘，内面也有多条横向细褶纹。下唇略突出于下颌之前，与下颌之间有一深沟 相隔。下颌具角质薄锋，侧端不与上颌相连。唇后沟很深，左右互不相通，间隔约为口宽 的1/3。无颏沟。口裂深弧形，口宽略小于该处头宽。口角位于典孔至眼前缘的中点的 垂直下方。无须。眼中等大，眼间隔宽，略隆起。鼻孔距眼比距吻端略近。鳃膜在眼后缘: 稍后的垂直下方与鳃峡相连。鳃峡宽约为a宽之半。	"
背鳍后缘浅凹，末根不分枝鳍条不及头长。背鳍起点距吻端较距尾鳍基为近，臀鳍尖 而长，外缘内凹，远超过尾鳍基。胸鳍比头长为长或相等，后伸距腹鳍基2个鳞片。腹鳝 末端刚达肛门，起点约在胸鳍起点至臀鐘起点的中点。距臀鳍起点2个鱗片。尾鳍大，深
*	f
• 249 ♦
内凹，末端尖。	，
鳞片中等大。胸鳍基部内剜鳞片洛变/丨、，排列规则，清晰可认。•腹鳍基具腋鱗，背• 鳍和臀鳍基具不太发达的鱗鞘。侧线平直，向后入尾柄的正中。肛门位于臀鳍前2个鳞 片。缌耙短，细长，排列紧密。下咽齿侧扁，顶端平截。鳔小，2室。腹膜黑褐色。'
全身青灰，体侧鳞片基部具明显黑点。颊部及鳃盖有灰白色不规则纹路，花脸灰青的 名称概由此而来〇各鳍灰暗。
喜居清水江河，刮食周丛生物，个体较大，为产地偶见食用鱼。
分布元江、澜沧江及其支流、龙川江（图233)。
附记.采自勐仑及元江的13条标本，均为幼鱼，与以上描述的一尾大鱼标本相比5有 以下几点不同，可能属于幼体和成体之间的差异。
(1) 身体较细长，体'长为体高的3.2—3.5倍。	'
(2)	具须2对，均很小，易被忽辨。
(3) 颊部及鳃盖无纹路。	、	•
单吻鱼雇i H.enicorhynckus Smith
模專种	丨.rorAywrAtw /必扣财 Smith
Henicorhynchus Smith, 1945, Bull. U. S- natn. Mus- (188); 256一257,
体延长，侧扁，腹部圆。口次下位或下位。吻端圆钝，略向前突出，侧面有斜沟，向后 直达口角与唇后沟相通。吻皮下垂，盖住上唇的大部，其内面有深沟与上唇分离。上唇紧 包上颌之外，在口角处与下唇相连。下唇与下颌分离，中间隔一浅沟。下颌前缘较薄或具
• 250、
不发达的角质边。左右唇后沟浅而不互相沟通。无吻须，口角须1对，很小。背鳝无硬 剌，分枝鳍条8根。臀鱗分枝鳍条5根。侧线耷全，向后行走于尾柄正中0下咽齿3 行〇
分布澜沧江下游及湄公河水系。	‘
本属在云南仅1种，是国内属的首次纪录。	•
单吻鱼压nfcorAyacAas Zfneafus (Smith)(图 234)
Cirrkinus lineatus Smith, 1945, Bull. U. S. natn. Mus. (188): 163一164 (泰国）。
'测量标本1尾，采自景洪县的勐罕，全长124毫米，体长96毫米。
- «
图234 单吻鱼知沉力似fi'n扣(Smith)
背鳍条3,8;臀餚条3,5;胸鳍条‘1，15;腹鳍条1，8。外侧鳃耙33,内侧鳃耙34。
下咽齿3行^ 3d*5—5*3*3。侧线鱗34&;背鳍前鳞10;围尾柄鱗20。
3.5
体长为体高4.0倍，为头长4.6蓓，为尾柄长7.2备，为尾柄高9.3倍。头长为吻长3.0 倍，为眼径4•+倍，为眼间距2.2倍。.尾柄长为其高U3倍，尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条 3.2 倍。	’
体长，侧扁，背缘和腹缘隆起，弧度相当。头小。吻略尖，碑前突出，吻端有稀散珠星， 吻沟深。吻皮边缘光滑，覆盖于上唇的大部，露出上唇的两侧。上唇边缘光滑。.口下 位，略呈弧形横裂，口宽略小于该处头宽。内面及边缘布满小乳突。;口角位于鼻孔的垂直 下方。吻皮与上唇之间的深沟向后延伸绕'过口角内折成为唇后沟。唇后沟止于口角，左 右互不相通。颏沟一对，较浅。下颌基部被下唇所盖，仅露前缘不发达的角质薄锋。无吻 须，口角须I对，极短，位于口角内。眼中等大，侧上位，眼间隔宽，略凸出。鼻孔距眼前缘 较距吻端为近。鳃膜在眼后缘垂直下方连于鳃峡〇
背鳍无硬剌，外缘稍内凹。起点在腹鳍起点的前上方，距吻端比距尾鳍基为近。臀 鳍后缘平截，约位尾鳍基至腹鳍基的中点。胸鳍外角尖，距腹鳍4个鱗片。腹鳍末端远不 达肛门，相距3个鱗片，起点约位胸鳍起点至臀鳍起点的中点。尾鳍大，.深叉型，末端 尖〇	，:
• 251 •
鱗中等大，胸部鳞片略变小，腹鳍基具腋鱗。侧线平直，人尾柄的正中。肛门距臀鳍• 1个鱗片。鳃耙短，呈三角形，排列紧密。下咽齿侧扁，顶端平截。
背部浅灰黑色，腹部淡棕色，体侧上半部自鳃盖后缘到尾鳍基有4^5条直行黑条。背 鳍外缘黑色。其余各鳍灰.白。	'
喜居江河水势迥缓之所。少见。
分布澜沧江下游（图235),系国内首次纪录。
华錢属	J^endahl
模式种 FflrriYorAhfc	:	Rendahl	(不是	Nichols)	=	La知〇 remfoA/丨 Ki-
mura
SinHabeo Rendaht, 1932 Ark. Zool. 24A (16}: SI.
身体延长侧扁，腹部圆。口下位。吻端圆钝，向前突出，侧面有斜沟，向后直达口角。 吻皮下垂且盖隹或部分盖住上唇的中部，其内面有深沟与上唇分离，吻皮外v表有或无小乳 突和垂直沟纹，其边缘有时也出现多数不规则的细缺刻〇上唇紧包于上颌之外，在口角处 与下唇相连，上唇的两侧不全被吻皮所盖，内面有时有一横嵴，这是上颌边缘所在。下唇 内有深沟与下颌分离，内面布满乳突，外缘有或无小乳突，下颌前缘一般具角质薄锋。左 右唇后沟中断或相通。多数的种另有纵走的颏沟。须1对或2对，都很短小。背鳍无硬 剌，分枝鳍条1〇 —12根。臀鳍分枝鳍条5。侧线完全，向后行走于尾柄正中。下咽齿3 行〇
分布长江上游、珠江、元江、澜沧江、伊洛瓦底江支流等水系。
本属鱼类在云南有9种(包括亚种)。
• 252 •
种的检索表
U 6)左右唇后沟在颏部中央中断，没有由皮褶形成的浅沟	/
2( 3)侧线鱗46;吻部具大颗粒珠星(元江).......   *.................
....................元江华鏡	(Pellegrin	Chevey)
3(2)侧线鱗43;吻部珠星微小而密集
5)体长为体高3.1—4.2倍;腹鳍后伸近达肛门(南盘江).....................
...............................     5,	decorus	decorus	(Peters)
5( 4)体长为体髙2.7—3.1倍;腹睹后伸超过肛门(元江)....................
.................元江桂华鏡	(Pc丨丨egriu 以 Chcvey)
6( t)左右唇后沟在颏部中央没有中断，具有由皮褶形成的浅沟使之相通，或在浅沟两侧有隔膜将其 隔开
7( 8)唇后沟完全，左右唇后沟之间具有隔膜相隔(龙川江、大盈江)..................
...............................墨脱华竣 S. dwo (Hamilton)
8( 7)左右唇后沟相通，没有隔膜将其相隔 9(H)围尾柄鱗20
10(13)具颏沟一对;腹鳍末端后伸达到或趄过肛门;背鳍最长鳍条大于头长
11(〗2)体长为体高3.0 — 3.5.倍•，侧线鱗43^-45;肛门至臀鳍起点相距1—2个鱗片；尾柄长为其高
倍（元江）....................................••河口华棱 (Pellcgrin	Chevcy)
12(11)体长为体髙4.0 — 4.5倍；侧线鱗39—42,肛门至脅錄起点相距3 —4个鱗片；尾柄长为其高
1.2 —1.4倍（澜沧江）…................”宽头华鲮5. /攸Wn打Lin
无颏沟;腹鳍末端辱伸不达肛门;相距2—4个鱗片;背鳍最长睹条等于头长(澜沧江、伊洛瓦底
* 江）.........................  cirrhinoides	Wu	et	Lin
14(9)围尾柄锇16
t5(16)侧线鳞41—45 (南盘江）.....伍氏盘唇华鲮S•心;c〇ir»("Ai«_厶f如讲Zheng " Chen
，6(丨5)侧线鳞47—48 (南盘江、满沧江）....................云南华鲮S_ y«»則财》’（Chu以Wanx)
元江华竣 St’njfa右eo rem/aA" /ememonf (Peliegrin ef Clievey)(图 236)
Pellegrin tf/ Chevey/ 1936，Bull. Soc zool. Fr. 61: 19 (越南〉〇 Sm丨丨必eo	伍献文等，l977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：336—337	(元江)。
测量标本1尾，采自河口，全长262毫米，体长2CH毫米。
背鳍条3, 11;臀鳝条3, 5;胸鳝条1，17;.腹鲭条1，8。下咽齿3行，2*4«5—
5-4.2。侧线鱗46去；围尾柄鱗22。
7
体长为体髙3.3倍，为头长4.6倍，为尾柄长5.3倍，为尾柄高6.4倚。头长为吻长2.3 倍，为眼径4.9倍，为眼闾距2.0倍。尾柄长为其高1.2倍。尾鳍最长鳝条为中央最fe鳍 条2.7倍。	.	.
背缘和腹缘隆起，弧度相当。吻突出，前端圆钝，上具大颗粒珠星，仅限于侧沟之前的 范围。吻长大于眼后头长。吻皮边缘中部有稀疏小缺刻，向腹面包弯，盖没上唇的中部， 仅露上唇的两侧。露出的上唇边缘具横向沟纹。a下位，呈弧形横裂，口宽略小于该处头 宽。下唇内面及边缘密布小乳突。口角位于鼻孔稍后的垂直下方。吻皮与上唇之间的深
• ，
图多36 元江华竣	H	（Pellegrin 亡z	Chevey)
t
沟向后延伸过口角内折成为唇后沟。唇后沟很深，仅限于口角，故不相通。颏沟一对，较 浅。下颌发达，边缘具棕色角质薄锋。须2对，均小;吻须不及眼径之半；口角须稍长于吻 须。眼中等大，侧上位，眼间隔宽，略大于吻长。鼻孔距眼前缘比距吻端为近。鳃膜在前 鳃盖骨后缘的垂直下方与鳃峡相连。
背鳍无硬剌，外缘接近平截，最长背鳍条大于头长，起点位于腹鳍起点的前上方， 距吻端比距尾鳍基为近。臀鳍起点距尾讀基略大于距腹鳍起点，后伸远不达尾鳍基。胸 •
•元江华竣	”扣心Afi	(Pellegrin	Chevey)
■桂华较	(Peters)
▲元江桂华竣	Jerorwj	JcanMogtfnyy	(PeHegrin	<r/ Chevey)
• 254 •
鳍长略短于背鳍最长鳝条，后伸远不及腹鳍，相距6个鱗片。腹鳍长不及胸鳍长，起点位 于背鳍第四根分枝鳍条基部的垂直下方，后伸超过肛门。尾鳍深分叉，末端略尖。
胸部鱗片很小,向后逐步变大。背前鱗变小，排列零乱。腹鳍基部具尖长腋鱗2枚。 侧线平直。肛门紧接臀鳍起点。	'
全体浅灰，腹面乳白，体侧鱗片基部有黑斑。背鳍后缘微黑，其余各鳍灰色。
喜居清水河诡，刮食周丛生物。为产地食用鱼，惜产量不多。
分布元江水系（图237)〇
附记有釆自罗平的标本一尾，体长295毫米。背鳍条3, 11，围尾柄鱗22,还有口部 的构造和吻端的珠星均与以上描述的元江华鲮相同，所差别处，本标本缺吻须，腹鳍不达 肛门，体长为体髙3.7倍。因只有一尾标本，对以上异同不易作出判断，故暂列为疑问 种。
桂华錄	c/ecoras </«corus (Peter$)(圈 238)
La知〇 办forof Peters，1880，Akad. Wiss>, Berlin: 1031 (香港）0
5/>&知〇	rf*r印伍献文等,1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：337—338 (广西)。
测量标本1尾，采自富宁县的剥隘，全长173毫米，体长134毫米。
背鳍条3, 11;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15—16;.腹鳍条1,8。外侧鳃耙40,内侧鳃 耙38。下咽齿3行，2.4.5—5.4.2。侧线鱗43;围尾柄鳞24。
体长为体高3.2倍，为头长4.5倍，为尾柄长6.1倍，为尾柄髙6.4倍。头长为吻长2.7 倍，为眼径43倍，为眼间距2.1倍。尾柄长为其高1.0倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍 条3.6倍。
背缘和腹缘隆起，弧度相当。吻突出，前端圆钝，上具珠星，密集于侧沟之前的小范 围。吻长大于眼后头长，吻皮边缘仅中部有小缺刻，向腹面包弯，覆盖上唇的中部，寧出 上唇的两侧。霉出的上唇边缘具横向沟纹。口 1^位，呈弧形横裂，口宽约与该处头宽相 等。下唇内面及边缘密布小乳突，G角位于鼻孔垂直线上。吻皮与上唇之间的深沟向后
♦ 255 •
延伸，绕过口角内折成为唇后沟。唇后沟短，汉限于口角，故不相通。顿沟一对，较汝 颌发达，边缘具角质薄锋。吻须不见，口角须存在于口角深沟内，小于眼径。眼中等大，侧 上位，眼间隔宽，略大于吻长。鼻孔距眼前缘比距吻端为近。鳃膜在前鳃盖骨后缘的垂直*
下方与鳃峡相连。
背鳍无硬刺，后缘接近平截，最长背鳍条大于头长，起点位于腹鳍起点的前上方，距吻 端比距尾鳍基为近。臀鳍起点距腹鳍起点比距尾鳍基稍近，后忡远不达尾錄基。胸鳝长 不及背鳍条长，后伸远不及愎鳍，相距6个鳞片。腹鳝长不及胸鳍长，起点位于背鳍第三 根分枝鳍条基部的垂直下方，后伸近达肛门。尾鳍大，深分叉，末端略尖。
鱗片中等大。胸腹部鳞很小，向后逐渐变大。背前鱗略变小，排列不太规则。腹鳍基 部具狭长的腋鱗。背鳍初臀鳍具不太发达的鳞鞘。侧线平直。肛门紧靠臀錄前方。锻1B 尖细，排列紧密。下咽齿侧扁，顶端斜截形。鳔大，2室，呈稱圆形。
体青黑色，腹部黄白，每个鳞片基部具新月形黑斑，隐约组成淡灰色纵向黑条。膂鳝 和臀鳍浅灰色，其余各鳍淡黄色。
•喜栖居于石底激流的石隙中，为江河底层鱼类。主食藻类、青苔、及植物评片。成熱' 个体群集于激流沙滩处繁殖，产沉性卵。该鱼生长较慢，但肉质较细,味鲜腴，为产k常e 食用鱼，产量甚少，近年濒灭绝。
分布西洋江（图237)。
元江桂华竣 SinjZa&eo decorus %anth〇ffenys〔Pellegrhi et CVievey)(留 239)
l.iihco xanthogenys Pelleurin et Chevey, 1956, BuU. S〇c. zool- Tt. 6V. m (江河X
如心••伍献文等,l?77,见伍献文等中国裡科鱼类志下卷•• i讥C云南河a)。
’测量标本1尾，采自河口，全长246毫米，体长m毫米0
图 239 元江桂华棱 Sirtila心〇 dtfcorm mit/iogeflys (PeUegriii et Chevey)
背鳍条1U臀鳍条3, 5;胸鳍条1，16—IS•，腹鳝条外侧键、怒《，内侧锻 耙47。下咽齿3行，2*4.*5—5*心2。侧线鱗43•，围尾柄鱗22。
.体长为体高2.7倍，为头长4.1倍，为尾柄长5.6•倍，为尾柄高5.9倍。头长为吻长2.5 倍，为眼径5J倍，为眼间距2.0倍。尾柄长为其高U倍。尾鳍最长鳝条为中央最短鳟 条的2.6倍。
* ^
• 256 •
背缘和腹缘隆起，弧度相当。吻宽钝，突出，具小粒状珠星，密集于侧沟之前的小范 围。吻长大于眼后头长。吻皮向腹面包弯，覆盖上唇的中部，露出上唇的两侧。露出的‘上 唇边缘具横向沟纹，口下位，呈弧形横裂，口宽约小于该处头宽。‘下唇内面及边缘密布小 乳突。口角位于鼻孔稍后的垂直线上，吻皮与上唇之间的深沟向后延伸绕过口角内折成为* 唇后沟。唇后沟很深，仅限于口角，故而不相通。颏沟一对，较浅。下颌发达，边缘具角质 薄锋。须彳对，吻须极细弱，不及眼径之半；口角须稍长，不及眼径。眼中等大，上侧位。眼 间隔宽，'大于吻长。鼻孔距眼前缘比距吻端为近。鳃膜在前鳃盖骨后缘垂直下方与鳃峡 相连。、
背鳍无硬刺，外缘略内凹，第一根分枝鳍条最K，大于头长，起点在腹鳍起点之前上’ :方，距吻端比距尾鳍基为近。臀鳍起点距尾鳍基大于距腹鳍起点，后伸不及尾鳍基。胸鳍 长不及背鳍条长，后伸远不达腹鳍，相距5个鱗片。腹鳍略小于胸鳍，起点位于背鳍第四 根分枝鳍条基部的直下方，埽伸超过肛门，达臀鳍起点。尾鳍大，深分叉，上下叶等长，末 端尖〇
鳞中等大，胸報鱗显著变小，往后逐渐变大，背前鱗变小，•排列不规则。腹鳍基具狭长 的腋鳞。背臀鳍基部有鱗鞘。侧线平直。肛门紧位于臀鳍起点的前方。鳃耙尖，呈片状， 排列紧密。下咽齿侧扁，顶端斜截形。齿面平。鳔大、2室。肠细长。腹膜棕红色，上布 少量黑点。	、
全体棕灰色，腹部稍淡。鳞片基部具新月形黑色斑点，各鳍微黑。
分布元江水系（图237)，为偶见种。
墨脱华续	</ero (Hamilton)(图 240)
Cypriniw rfrro HamiUon，1822，Fish- Ganges: 227 (布拉马普特拉河乂
Sinilabeo detox 伍献文等，197t,见伍献文等中国裡科鱼类志下卷：345—西藏鼉脱)。	*
测量标本15尾，采自腾冲县的团田，盈江县的那邦、旧域、芒允，潞西县的遮放，全长 130—395毫米，体长97—300毫米。、
图 240 墨脱华竣	心r〇 (Hamilton)
背鳍条3, il;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14—16;腹鳍条1，.8—9。外侧鳃耙33—40,
• 257 •
内侧鳃耙28—50。下咽齿3行，2.4.5—5.4.20侧线鱗39 ¥41;围尾柄鱗20。
6
体长为体高3.2—3.8(3.5)倍，为头长4.0—4.6(4.4)倍，为尾柄长4.4一7.3(5.9)倍， 为尾柄高7.0—8.0(7.6)倍。头长为吻长2.3—2.8(2.5)倍，为眼径4.7—6.3(5.5)倍，为 眼间距2.2—2.8(2.5)倍。尾柄长为其髙1.2—1.4(1.3)倍。尾鳍最长繪条为中央最短鳝 条 3.1—3_6(3J)倍。
背缘隆起，腹缘略平直。吻圆钝，向前突出。鼻孔前方有一横向缢痕，或深或浅随个 体而有明显差异。深的缢痕，大多在较大个体中出现，形成额突，隆起或向前突出。珠星 的大小随个体而异，其分布大致可分为4块，即额突、吻端和额突左右下方各一块。吻长 等于或小于眼后头长。吻皮边缘光滑。吻侧沟深。口下位，口宽约与该处头宽相等，略呈 半圆形。下唇内面密布小乳突。口角位于眼中心的垂直下方，吻皮与上唇之间的深沟向 后延伸绕过口角内折，成为唇后沟。唇后沟分为中部和两侧，两侧的唇后沟很深，中部的 唇后沟很浅，有时甚至不明显。两侧唇后沟与中部唇后沟之间有一隔膜。颏沟一对，较 浅。下颌发达，边缘具角质薄锋。无须。眼略小，侧上位。鼻孔距眼前缘略比距吻端为 近。鳃膜在前鳃盖骨后缘之垂直下方连于鳃峡。
背鳍无硬刺，外缘深内凹，末根不分枝鳍条和第1—3根分枝鳍条最參，在较大个体中 有时延长成丝，向后伸及臀鳍基末端的直上方。背鳍起点在腹鳍起点的前上方，距吻端比 距尾鳍基为近。臀鳍后缘内凹，其起点距腹鳍和距尾鳍基约相等，后伸不达或几达尾鳝 基。胸鳍朵端尖，后伸距腹鳍基2—4个鱗片。腹鳍起点在背鳍第四根分枝鳍条基部的直 下方，距吻端比距尾鳍基为近，后伸不达肛门，相距约2个鳞片。、尾鳍深分叉，末端尖，上
图Ml华鲮厲的分布（二）
▲墨脱华酸	心ro	(Hamilton)
■河Q华鲮	(Pellegrin d	Chevey)
•宽>头华陵 Siniiabeo taticeps V/u et lAn
♦ 258 •
下叶约等长。
鱗中等大，胸腹部鱗显著变小，难以辨认。背前鳞略变小，排列不规则。腹鲔基部具 发达的腋鱗。侧线平直。肛门位于'臀鳍起点的前方，相距2个鱗片。鳃耙薄尖，略呈片 状，排列紧密。下咽齿主行前面第一枚齿大，其余稍扁，齿冠成一斜面。鳔2室，前室圆 哉，后室细长。腹膜棕黑色。肠细长。	..
体背灰黑色，腹部灰白，尾柄基部隐现一块黑斑。各鱗有一浅色点，隐约连成若干直 行的白色条纹，在侧线以上稍明显。胸鳍上方侧线上下有一不太明显的小黑斑。各鳍灰 黑色。
喜居清水河流，刮食周丛生物。.为产地常见经济鱼类，但产量不多。
分布大盈江、龙川江（图241)。
河〇华酸	tonAf'ne/rsfs (Pel丨egrin 说 Chevey)(图 242)
心”Wi ft?力和Pellc^rin " Chevey，1934, Bull- S〇c_ z〇〇l. Fr. S9: S37 (越南〉。
心心o 々丨时fli"	伍献文等，丨977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：—343(河口）。
郑慈荚等,I983,曁南理医学报（1): 73(元江)。
测量标本3尾，采自河口、屏边，全长263—允7毫米，体长195—275毫米。
背鳍条3，11;臀鳍条3,5;胸鳍条1，16;腹鳍条1，8〇外侧鳃耙48—58,内侧鳃
耙60—68。下咽齿3行，2.4*5—5.4*2。侧线鳞43各45•，围尾柄鱗2〇〇 *	4.5
体长为体高2.7—倍，为头长4.1 一4.4倍，为尾柄长5.9—7.0倍，为尾柄高5.9— 石.5倍。头长为吻长1.9一2.0倍，为眼径6.i—6.9倍，为眼间距2.1—2.3倍。尾柄长为其 髙1.0倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.9倍。’
背部轮廊隆起，腹部圆，较平直。头较短，稍侧扁，头高大于头宽。吻向前突出，具珠 星，颗粒大小不一，聚集于吻端及两侧。吻长大于眼后头长。吻皮边缘光滑，向腹面包弯， 几乎覆没上唇的中部，仅上唇的侧端外露。口下位，呈深弧形，口宽略小于该处头宽，口角 位于眼中心的垂直下方。下唇较薄，前缘内面布满小乳突。吻皮与上唇之间的深沟肉后
图 242 河口华酸	士（Pellegrin d Chevey)
• 259 •
延伸绕过口角内折成为唇后沟。两侧的唇后沟很深，中央的略浅，但左右明显相通。颏海 —对，颇深。下颌发达，前缘成薄锋。须退化不见，眼较小，上侧位。眼间隔宽，稍呈弧-形。鼻孔距眼前缘比距吻端为近。鳃膜在前鳃盖骨后缘的垂直下方与鳃峡相连。
背鳍无硬剌，外缘内凹，末根不分枝鳍条长大于头长。背鳍起点位于腹鳍起点的前上 方，距吻端比距尾鳍基为近。臀鳍后缘内凹，起点距尾鳍基较距腹鳍起点稍近，后伸达到 尾鳍基。胸鳍长几与头长等长，后伸不达腹鳍起点，相距约有4一5个鱗片。腹鳍几与S每 鳍等长，位于背鳍第4一5根分枝鳍条基部的垂直下方，后伸超过肛门。尾鳍分叉，上下叶 约等长，末端钝圆。	•	.
鱗中等大，胸腹部鱗略变小，清晰可辨。背鳍前鱗排列不规则。腹鳍基具狭长的腋 鱗。侧线平直入尾柄的正中。肛门位于臀鳍起点的前方，相距2个鱗片。鳃耙短小，排歹a 紧密。下咽齿侧扁，顶端平斜。鳔2室，前室短，后室长而大。腹膜褐色。肠细长。
头背深灰色，体侧鱗片基部具黑斑。腹部淡黄色。各鳍灰黑色。^ \	^
喜居清水河流，刮食周丛生物，为产地常见经济鱼，但产量不多。	^
分布元江及其支流南溪河（图241)。
宽头华续	/affceps	Wu	ef	Un	(图	243)
地方名 ba bat)(儀语译音)。
以似扣”杉时”似“汐Wu d Un •(伍献文、林人端），1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷Z 343—344(云南罗梭江、勐养河)。	_ . 、.
郑慈英等，〗9^，暨南瑝医学报(1): 74(澜沧江)•
测量标本3尾.，釆自勐腊县的勐仑，全长94一185毫米，体贫”一14〇毫米。
图 243 宽头华竣 SiniUbeo laticepf 切\1 et hin
背鳍条3, 10;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14;腹鳍条1，8。外侧鳃耙43,内侧鳃耙52〇 * '
下咽齿3行，2.4J—5.4.2〇侧线鱗4〇^=|43;围馬柄鱗2〇。
4—5
体长为体高3.S—4.0倍,为头长4.0—4.4倍，为尾柄长5.3—6.1.倍，为尾柄高6.7— •
• 260 •
7.3倍〇头长为吻长2.3—2.5倍，为眼径4.0-5.7倍，为眼间距2.6-乏.7倍〇尾柄长为其 高1.2倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.2倍。.
体较长，背缘略呈弧形5腹缘稍平直。头短，侧扁，头宽几等于头高。吻圆钝，，向前突 出，前端芨两侧有珠星，疏密和大小不一。额部在鼻孔前略隆起，.但不形成额突。吻长与 眼后头长相等。吻皮边缘光滑，向腹面包弯，盖住上爵中部，i唇的两侧端外露。口下位，: 呈深弧形，口宽略小于该处头宽。下唇薄，其边缘和内面布满小乳突/在口角释与上唇相 连。下颌前缘成薄锋。左右唇后沟直接相通，没有隔膜将其隔开。颏沟一对;:较深。无 须。眼中等大，后侧上位，眼间隔隆起，约与吻长等长。鼻孔距眼前缘略比距吻端为近。鳃 膜在前鳃盖骨后缘垂直下方与鳃峡相连。’
背鳍无硬刺，外缘深凹，末根不分枝鳍条和第一根分枝鳍条最长丨大于头长。背鳍起 点位于腹鳍起点的前上方，距吻端比距尾鳍基为近。臀鳍外缘内凹，起点位于腹鳍起点 与尾鳍基的中点，后伸达到尾鳍基。胸鳍外角尖，约与头长相_，后伸距腹鳍4-^个鳞 片。腹鳍起点在背鳍第三根鳍条基部的垂直下方，至吻端的距离等羊號/1>于至尾鳍基的 距离，后伸超过肛门。尾鳍深分叉，末端尖，上下叶约等长。	：(
鱗中等大，胸部鳞片显著变小，不易辦认。背前鱗变小4排列不规则。腹鳍基部具发 达的腋鳞。侧线平直入尾柄的正中。肛门位于臀鳍起点的前方，相距3—4个鱗片。鳃耙 细小，排列紧密。下咽齿侧扁，顶端平截。鳔2室，前室椭圆形，后室长管状。腹膜微黑 色。肠细长t>	•
体背褐色;体侧基调古铜色，具萆绿色网眼纹；腹部乳白。头背邰深草绿色，颊部略 浅。眼周缘红色。臀鳍灰色,其余各鳍灰绿色。1 :
喜居清水河流，刮食周丛生物，为产埤常见经济鱼，但产釐不多。
分布澜沧江及其支流（图241)。	'	:
似截华竣	Wit W Un (图	244)
■ ■' ：。
沿”丨WU « Lin (伍献文、林人端）,丨奵7,见伍献文等中_鲤科鱼类志下卷:344—345 (云南元江)。《
无标本，摘录原始描述如下。，	i
背鳍条3, 11;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，16;旗鳍条1，8。下咽齿,3行-/2_心5—
•*
5.4.2。侧线鱗38 ^=^40;围尾柄鱗20。.	…
4—5
体长为体高3:4—3.9(3_6)倍，为头长3.9—4.6(4_4)倍，为尾辦戶5.8—7十(6,5)倍， 为尾柄高M—10力(9.0)倍。头长为吻私2i-3:6(by倍，为虛#4匕4^(4:^倍，•为眼 间距 2.3-2.6(2.4)倍。.	、
体细长侧扁，背、鹰部轮廓线近弧形。.尾柄长比其高.为大。头中等大，头高比其宽为 大。吻圆钝，略向前突出，吻端具有珠星，吻戈tt：眼后为短，吻皮向食面弯，舉盖上唇 中部。上唇的两侧裸露。吻皮与上唇分'离；边缘光濟，在會眶骨下缘有一斜务斜片直达 口角。口下位，弧形，其宽约为头长的1/3,上颌后伸不达眼前^的垂直_线。唇岗质，上唇 厚而光滑，下唇薄，其内面及边缘有小乳突，上下唇连于口角〇上颂被上唇所包，彼此不分 离;下颌厚，与下唇有深沟分隔，边缘呈薄锋状。左右唇;^由颏部中Jfe的一条线與使之
•261 •
图244 似竣华竣以打Wd Lin
相通。无颏沟。口角须1对，不发达，形如小突起，隐藏于口角沟内。眼小，前上侧位，眼 间隔宽而隆起。鳃膜在前鳃盖骨后缘下方与鳃崚相连。鳃峡狭窄，约等于眼径。鳃紀细 而密。下咽齿侧扁，顶端斜截形，稍弯曲。
背鳍外缘内凹，起点距吻端比距尾鳍基为近，末根不分枝鳍条不粗硬，约与头长相 等。臀鳍起点距尾鳍基比距腹鳍起点稍近或相等，后伸不达尾鳍基。胸鳍比背緒为短，后 伸不到腹鳍起点，相隔3—5个侧线鳞。腹鳍比胸鳍稍短，起点在背鳍第4—5根分枝鳍条 基部的直下方，后伸不到肛门，相隔2—3个侧线鱗。尾鳍分叉。
燐中等大，胸腹部及背鳍前的鱗片均变小，且排列很不规则。腹鳍基具一长形腋鳞， 背鳍和臀鳍基部有鳞鞘。侧线几平直，向后入尾柄正中。肛门距臀鳍起点一个侧线鳞。 鳔2室，前室椭圆形，后室细管状，前室宽而后室狭。腹膜灰黑色。肠细长，多盘曲。
背侧灰黑，腹侧较浅，位于胸鳍之上方的侧线附近几个黑色鱗片聚集成小斑块，尾鳍 基中央有一黑斑。
分布澜沧江、伊洛瓦底江（郑慈英等，1983)。
伍氏盘思华鲮 Sfan//a6«o •豸co丨u;a£ Zheng* ef Chen (图 245)
5油7“心〇	以心5	«/tt/Zheng Chen	(郑慈英、陈景星）1983，暨南理医学报（丨）：71 — 73(广
东、广园)。
测量标本1尾，釆自广南，全长257毫米，体长197毫米。
背鳍条3, 10;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15;腹鳍条1，8。外侧鳃耙50,内侧鳃耙55〇 下咽齿3行，2*4.5—5.4.2。侧线鳞44 !;围尾柄鱗16。
4
体长为体高3.9倍，为头长4.4倍，为尾柄长6.4倍，为尾柄高7.9倍。头长为吻长2.3 倍，为眼径6倍，为眼间距2.3倍。尾柄长为其高1.2倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
• 262 •
图 245 伍氏欲陲华凌 Siniiaifeo dhcognatAoiJfs gtmf Zheng et Chen
2.7 倍。	，
体较长，背缘和腹缘略隆起，弧度相当。头较小，高略小于宽。吻圆钝，向前突出，吻 端具较大颗粒状珠星。吻皮边缘光滑，向脸面毒包，覆盖上唇的中部，露出上唇巧两侧。上 唇近口角处披细小乳突。下唇较薄，内面及前缘具细密乳突，在口角释上下唇相k。口下 位，呈深弧形，其宽略小于该处头宽，口角位于眼前缘之垂直下方。左右唇后沟相通，在口 角处颏沟之外侧的唇后沟特别深，中间则略我。颏沟一对，较短，前深后浅。下颌发达，边 缘具角质薄锋。须2对，上鋤须细小，口角须稍长，约等于眼径之半，藏于口角深沟内。眼 中等大，侧上位，眼距大于吻长。鼻孔距|良前缘较距_端为近。鳃膜在前鳃盖骨后缘垂 直下方与鳃峡相连〇 '	f	: •
■云萄华竣（Chu以
• 263 •

背鳍无磾刺，外缘略内凹，末根不分枝鳍条最长，与头长等长。背鳍起点位于腹鳍起 点的前上方，距吻端比距尾鳍基为近。臀鳍外缘稍内凹，后伸略达尾鳍基。胸鳍末端尖， 后伸距腹鳍5个鱗片。•腹鳍位于背鳍第三根分枝鳍条基部的下方，后伸不达肛门，起点距• .尾鳍基比距吻端为近。尾鳍深分叉，上下叶等长，末端尖。
鳞中等大，胸部鳞略变小，清晰可认9向后逐渐变大。背鳍前鳞排列不规则。腹鳍 基具长形腋鱗。侧线平直入尾柄的正中。肛门离臀鳍起点3个鳞片。鳃耙细小，排列紧 密。下咽齿侧扁，顶端斜截形。鳔2室。腹膜黑褐色。肠细长。	1
为背灰黑色，体侧鳞片基部具新月形黑斑，腹部灰白色。各鳍灰黑色。
喜居清水河流，刮食周丛生物。为产地偶见经济鱼，但产量不多。
分布西洋江（图246)。	‘
云南华续yu/manensis (Cha ef Wang)〔图 247)
Chu w Waus (朱元鼎、王幼槐）,丨9«,中国鲤科鱼类之三新属：4 (云南腾冲)0 y伍文献等，1977，见伍文献等中国鲤科鱼类志下卷：34丨一M2(宜良、西双版 钠）……郑慈英等，1983,暨南理医学报（1): 74 (南盘江、怒江？)。	^	t
测量标本8尾，采自宜良，保山县的瓦窑，西双版纳的勐罕、7勐养，全长90—350毫
米，体长68—282毫米。
图 247 云南华较	(Chu r/	Wang)
背鳍条3, 10>;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15;腹鳍条l，8。外侧鳃耙24—44,内侧鳃
:‘:.耙37—50。下咽齿3行，2*4、5—5+2。侧线鱗47~^48;围尾柄鳞16〇
5
体长为体高3.5—”(4_5)倍，为头长3.9—5.1(4,4)倍，为尾柄长4,8—6.7(5.9)倍， 为尾柄高6.5—7.2(6.9).倍。头长为吻长1.7—2.4(2.1)倍，为眼径4.4一7.0(5.1)倍，为 眼间距1.4一2.5(2.1)倍。尾柄长为尾柄高1.0 —1.5(1.2)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短 鳍条的U(2.1)倍。	.’
体较延长，背面略隆起，腹缘略平直。吻圆钝，向前突出。吻端及两侧密布珠星，大小 不一。.头宽与头高几相等。吻长大于眼后头长，吻皮边缘光滑，向腹面包弯，覆盖上唇 中部，仅露上唇两侧。口下位，口裂呈深弧形，其宽稍小于该处头长。口角位于眼前缘垂
-264 •
直线之下方，吻皮与上唇之间的深沟向后延伸绕过口角内折成为唇后沟。左右唇后沟相 通。颏沟一对，较短，前深后浅。下唇薄，边缘和内面布满小乳突。下颌厚，边缘具锐利角 质薄锋。缺吻须；口角须一对，很小，不及眼径之半，藏于口角沟内。眼小，上侧位，眼间 隔宽，大于吻长。鼻孔距眼前缘比距吻端为近。鳃膜在前鳃盖骨后缘垂直下方与鳃峡相 连。
背鳍无硬刺，外缘内凹，末根不分枝鳍条最长，较头长为长。起点在腹鳍起点之前上 方距吻端比距尾錯基为近〇臀鳍起点距尾鳍基大于距腹鳍起点，后伸几达尾鳍基。胸鳍 长，略短于背鳍最长鳍条，后伸远不达腹鳍，相距5—6个鱗片。腹鳍约等于胸鳍或稍短， 起点在背鳍* 4一5分枝鳍条基部的下方，后伸超越肛门。尾鳍分叉,上下叶约等长，末端 尖。，	-
鳞中等大，胸腹部鱗显著变小，难以辨认。背鳍前鱗变小且不规则。也鳍基部具狭长 腴鱗。侧线平直。肛门位于臀鳍起点的前方，褐距约2个鱗片。鳃耙细短，排列紧密。下 咽齿侧扁，顶端斜_形。鳔2室。腹膜黑色。
体背灰褐色，腹侧灰白。小鱼的体前半部在胸鳍之上方，侧线上下处有几个黑色鱗 片，聚成小斑块。在较大个体，此斑块消失。各鳍灰黑色。1
喜居清水河流，刮食周丛生物，为产地常见经济鱼,但产量不多。	'
分布南盘江、澜沧江及其支流（图246)。
錢属	(Cuvier)	Oken
模式种	drrAwwj	Bloch	'
Citrhtna Cuvier, 1817, Poissons: 193.
Cirrhtnus Oken, 1817, Isis: 1182.
体长，侧扁，背腹缘略呈弧形。吻圆钝，向前突出，侧面在前眶骨前缘有一裂纹；吻皮 下垂，边缘光滑，与上唇分离，覆盖于上唇中段的基部，使上唇侧端外露。上唇中部边缘有 多数裂纹，侧端光滑，在口角处与唇相连。下唇的边缘和外表近边缘有一狭带布满小乳 突，上下唇和上下颌分离。口小，下位，呈一横，裂，在口角处稍下弯。上下额几锋，下 额在前会合处内面有一小的骨质突起。唇后沟短，在颏部不相连。无颏沟。须1对或2 对，也有全部消失者。鳃膜连于鳃峡。下咽齿3行。侧线完全平直，入后伸至尾抦的正 中。背鳍分枝鳍条7—12或更多，耒根不分枝鳍条细软，不成硬剌。臀鳍分枝鰌条5。
分布元江、南盘江、澜沧江等水系。
本属鱼类在我国仅1种。
竣鱼（7frrA£m» mof£fore//a (Cuvier ef Valenciennes)(图 248)
地方名.花鲮(河口）。
Cuvier d Valencinnes，1842, Hist. Nat* Poissons，Pafis 16: 267 (中_)〇 ■	脚/i/orW/tf:伍献文等，丨977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：353—355 (广西)……方世肋，
1981，见郑葆珊等广西淡水鱼类志：96—97(广西)。	，
测量标本19尾，采自元江、元阳、河口、富宁县的剥隘、抚仙湖、景洪等地，全长131 — 490毫米，体长99一435毫米。
• 265 •
图 248 較鱼	(Cuvier	Valenciennes)
背鳍条4, 11 一13;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，13—17;腹鳍条1，.8。外侧鳃耙53—55,
内侧鳃耙58—61。下咽齿3行，2+5—5小2。侧线_38-^=_87 43;背鳍前鱗】3—]6;
4.5—6
围尾柄鱗18。
体长为体高2.9—3.5(3.2)倍，为头长4.3—5.5(4.7)倍，为尾柄长6.1—77(6.7)倍，为 尾柄高7.0—8.0(7.6)倍。头长为吻长2.1-2.9(2.6)倍，为眼径3.5—5.9(43)倍，为眼％ 距1.8—2.3(2.0)倍。尾柄长为其高1.0—1.K1.1)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条>
3.0—4.9(3.6)倍。
体长而侧扁，背腹缘呈和缓隆起，其弧度相当。头/〗、，吻钝，鼻孔距眼前缘较距吻端为 近。眼侧上位，眼后头长小于吻长。口下位，呈一横裂，口宽略小于该处头宽，位于眼下缘 水平线之下。唇后沟短，仅限于口角。大多具吻须1对，口角须有或无。鳃膜约在眼后缘 至鳃盖后缘的中点的垂直下方与鳃峡相连。
背鳍无硬剌，最末不分枝鳍条为软条/其长远大于头长。背鳍外缘略凹，起点位于腹鳍 起点的前上方，距吻端远比距尾鳍基为近。臀鳍末端将达尾鳍基，起点距尾鳍基比距腹鳍 起点为近。腹鳍末端不达肛门，距臀鳍起点比距胸鳍等点为近。、胸鳍小，末端尖，距腹鳍 4一5个鳞片。尾鳍大，深分叉，末端尖。
鱗中等大，胸腹部鱗变小。腹鳍基有二枚狭长的腋鳞。背鳍基具不太发达的鳞鞘。侧 线中央稍下弯，平直入尾柄的疋中。肛门靠近臀鳍起点。鳃耙尖细，排列紧密。下咽齿顶 部扩大而侧扁，顶端斜截，齿冠和齿外面都有槽沟。鳔2室，前室小，略呈橢圆形，后室大， 呈长®筒状。肠细长。腹膜褐色。，
体侧青灰色，腹部银白，体侧上部每个鱗片基部具一黑斑。自胸鳍后上方，侧线上下 有10 —15个鱗片(随个体而有差异)的基部有深黑斑，聚成一堆似菱形斑块，鲜活时发蓝 绿色光泽。背鳍和尾鳍灰黑色，其余各鳍淡黄色。
喜栖江河底层激流，不耐低温，水温下降到7尤以下即死亡。常在水底岩石上用上下 颌刮取食物，其中以硅藻、角甲藻等为主，还吞食少量浮游动物及有机物碎屑。3龄性成 熟。4一9月产卵。洪水期间，成熟个体集群于产卵场，产卵场多为上游有急滩、江心有平
• 266 •
坦的沙石河床。在洪水骤发，水位上涨，流速增大，水温约在26—30T之间等适宜条件下 产卵受精；卵黄绿色，吸水膨大，顺水漂流约一昼夜出苗。最大个体可达41〇〇克，为人工 荞殖对象，60年代以来，已在我省不少地区养殖成功。
分布元江、西洋江、澜沧江等水系（图249)。'在抚仙湖并非原产，为引人种。
腹部圆，尾部侧扁。吻皮与上唇分覆盖上唇的基部，在吻须着生处的后面有直钩 斜向口角，吻皮边缘光滑。口下位。上唇较厚，边缘分成一列小叶，内面有垂直的皮褶，两 侧因向外翻*皮褶更为明显，在口角处连于下唇。上唇内面在边绫之后有一横嵴，为上颌 的边缘。下唇的内面也布有条形皮褶，但介于唇后沟之间部分，其内面的皮摺断成尖长 的小乳突，在前缘更为显著。须2对。下咽备3行。侧线完全。背鳍无硬剌，'分枝鳍条 10 —18,臀鳍短，分枝鳍条5—6。
分布闽江水系、珠江水系、元江水系。国外分布于越南、缅甸、泰国、马来西宠、印度 尼西亚等地。	f
本属鱼类在云南仅1种。
纹唇鱼	丨•	Nichole ef Pope (困 2S0)
»<iZf办wry; Nichols d Pope, 1927, Bii丨U Am. Mus. nat. Hist, 348 (海南岛）。
山如以丨7财W加加:伍献文等，丨977,见伍献文等中国娌科鱼类志下卷：广西、福建、云南)*
测量标本16尾，釆自元江、河口，全长78—110毫米，体长60—84毫米。
图249竣鱼的分布
纹唇鱼属	Gflnther
• 267 *
图 25〇 纹唇鱼	w/，办“ryf NichoU Pop<?
背鳍条；，10—12;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，12—13;腹鳍条1，7—8。鳃耙26—30。
下咽齿3行，2_4_5—5*4*2。侧线鱗31上34;背鳍前鱗9一 10;围尾柄鳞16。
4
体长为体高2.7—3J(3.1)倍，为头长3.9—4.4(4.2)倍，为尾柄长6.2—8.8(7.0)倍， 为尾柄高6.2—7.3(6.6)倍。头长为吻长2.4—2.8(2.7)倍，为眼径2.8—4.2(3.3)倍，为眼 伺距L9—2.2(2.0)倍。尾柄长为其高0.8—1.1(0.9)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
1.6—2.3(2.0)倍。
体侧扁，腹部圆。背缘和腹缘隆起，弧度相当。头中等大，头高大于头宽。吻圆钝，稍 :向前突出，吻端光滑，吻皮下包，盖住上唇中部的基部，使上唇的两侧端较多外露。鼻孔位 于眼前方，离眼前缘较离吻端为近。眼较大,偏宁头的前部。口下位，马蹄形，两口角间距约 等于眼径。上唇与吻皮之间的深沟向后绕过口角须基部内侧再向前伸成为唇后沟。下唇与 下颌分离，盖没下颌，可以向外面翻转。下颌前缘较平，具革质缘。唇后沟不通，相隔宽度 yj、于眼径。须2对，颇发达;吻须顶多伸达鼻孔下方，口角须可超过眼前缘的下方。鳃膜 在前鳃盖骨后缘垂直下方连于鳃峡。鳃峡宽略小于眼径。
背鳍无硬刺，最长分枝鳍条约等于头长，等于或略大于胸鳍长。背鳍外缘几乎乎截， 起点距吻端明显较距尾鳍基为近。臀鳍外缘微凹或平截，起点距尾鳍基稍小于距腹鳝起 点。胸鳍不达腹鳍基，相距2—3个鱗片。腹鳍起点距胸鳍起点等于或大予距臀鳍基，后 伸不达臀鳍起点，相距2个鱗片。尾鳍叉形。
鳞较大，在前胸略变小。背鳍基具不太发达的鱗鞘^腹鳍基外侧具发达腋鱗。侧线几 乎平直，向后入尾柄正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙微小，侧扁，呈三角形'。下@齿细长 而侧扁，顶端有一斜面。鳔2室，较小，前室椭圆形，后室细长。腹膜灰白色，具it黑色斑
.体色灰白，背深腹浅。沿侧线有一黑色直条，此黑条在腹鳍前分散为鱗基部的黑斑，_ 在尾鳍基部稍变大成为斑块。
喜居小河缓流，食性颇杂。为小型常见种，经济价值不大。
分布元江（图251)。
• 268 •
m 25i纹唇鱼的分布
墨头鱼属Gflmi Hamilton
模式种	Cypn•”奶/amrfl Hamilton	,
Garra Hamilton, 1822, Fish, Ganges: 39i#	，
体长，后部侧扁，头、胸部平坦。口下位，成横裂。眼小或中等，位于头的后半部，眼间 稿宽,较眼后头长为大。吻圆钝，鼻孔前面有时出现横沟或下陷部分，使鼻孔前面形成一 个不同发达程度的吻突。吻皮向前并向腹面扩展，盖于上颌外面，上面被有极细小的肉质 乳突，边缘分餐呈流苏状，吻皮和下唇在口角处相连，但与上下颌分离。上唇消失，下唇 向颏部扩张形成一个椭圆形知吸盘，中央为一肉质塾，周边部分较薄而奋离，且被有微细 的肉质乳突。周缘前部和前侧部同内M垫之间为一弧形深沟所分离，周缘后侧部及后部; 同肉质垫之简无显著界线。须2对、1.对或全部消失。背鳍无硬刺，有7—10根分枝鲭 条。胸鳍、腹鳍平展，与腹面在同一水平面上。臀鳍分枝鳍条5。鳞片中等大，胸腹部有 或没有裸露区域。侧线完全，向后延伸于尾柄的正中。鳔2室，小型，前室卵圆形，后室细 长。下咽齿3行〇啤长。
分布广泛分布于南方各省，云南分布于金沙江、南盘江、元江、澜沧江、龙川江、怒江 等水系：	'
本属鱼类在云南有6种。
神和亚种的检索表
U O无须
2( 3)背鳍条2, 9;尾柄长为其高1.1—U7(l 5)倍(金沙江、元江、澜沧江)
• 269 •
...............................G. pingi pingt (Tchang)
3( 2)背鳍条2, 10;尾柄长为其高1.7—2.0(1.9)倍（南盘江）..............
........................宜良墨头鱼 G. ptngi \iltangcnsis Wu et Chen
〇有须
5( 〇须1对（吻须1对，缺口角须);沿侧线有一条黑色纵条纹(澜沧江).................
*................................条纹墨头鱼G.	咖Smith
6(5)须2对;沿侧线无一条黑色条纹 7(1〇)鼻孔前凹陷，形成吻突
8( 9)围尾柄鱗12 (龙川江、大盈江）...........桥街墨头鱼G. >如一Wu " Yao
9( 8)围尾柄鱗16(元江•怒江、伊洛瓦底江） ..........佘方墨头鱼Nichols
1〇( 7)鼻孔前不凹陷,也不形成吻突(龙川江、大盈江）..........西藏墨头鱼G.	H〇ra
墨头鱼 Garm	(Tchang)(图 252)
_ •
地方名 黑鱼、猪嘴鱼。
D/wo贫”a/A似	Tchang，1929，Bull. Mus. Hist- nat. Paris 2 (I): 241 (四川乐山〉0
扣：伍献文等，丨977,见伍献文等中国鳋科鱼类志下卷：373—374(金沙江、元江、澜沧江乂
测量标本61尾，釆自富民、宣威、盐津、绥江、河口、屏边、绿春、元阳、景东、景谷等地， 全长63—277毫米，体长49一214毫米。未测量标本35尾，采自元江、石屏、蒙自、勐海、 勐腊、漾濞、鹤庆。..
图 252 墨头鱼 Gtfirfl pipmgf (Tchang)
背鳍条2, 9;臀鳍条2, 5;胸g条1，15—17;腹鳍条1，8—9。鳃耙25—4〇。下咽
齿3行，2.4.5—5.4.2。侧线鳞46 ^=^52;围尾柄鳞16。
.体长为体高4.1 一5.9(4.8)倍，为头长3.7—4.8(4.1)倍，为尾柄长5.1—6.9(5.7)倍， 为尾柄高7.§—9.8(8.5)倍。头长为吻长1.5—1.9(1』）倍，为眼径4.1 一6.9(5.3)倍，为眼 间距1.9一3.1(2.1)倍。尾柄长为其高1.1 一 1.7(1.5)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条 的 1.9—3.4(2.6)倍。
体延长，前部略呈圆筒状，腹面在腹鳍前平坦，背鳍以后渐侧扁。头部稍纵扁，头长 大于头宽。吻圆钝，鼻孔前无凹陷，不形成吻突，前端具许多白色角质珠星，稀密不一。口
• 270 •
大，下位，呈一弧形横裂。吻皮覆盖于.上颌之外，肉雎面扩展，其边涂分裂呈流苏状， 在口角处与下唇相连。口吸盘宽大I宽度几与该餘头宽相等，前缘的乳突较侧缘和后後 的为大，中央肉质垫的周缘光潸，仅中心有一小块布满小乳突，后方与吸盘的乳突相连 续。鳃孔伸至头的腹面，在眼后缘的垂直下方与鳃峡相连。鼻孔离职前缘比离吻端为近， 约与眼上缘平齐。成鱼充须。眼中等大小，侧上位，跟上缘靠近头背部轮廓线。眼间宽， 略平。眼后头长等于或稍小于吻长之半。
背鳍无硬剌，起点位于腹鳍起点的前上方，至吻端的距离大于或等于其基部末端至尾 鳍基的距离。背鳍外缘深凹/臀鳍外缘也凹，末端不达尾鳍基，起点距尾鳍基等于或略大 于距腹鳍基。胸鳍末端钝圆，距腹鳍5—6个鳝片，前5—7根鳍条的腹面皮肤增厚。腹鳍 末端远不达臀鳙，相距彳个鱗片，起点约位于吻端至尾鳍基的中点。，鳍深分叉，宋端 尖。	、
胸腹部鱗片微小，鳃峡以后胸鳍基部内侧的小鱗埋于皮下，在解剖镜下方可检视，锥 列不规则，稀散，往后的鱗片逐渐显篇，肉眼可以辨认。背鳍前鱗排列在背脊正中两御(，难 以计数。腹鳍基具发达腋鱗:2枚，_牧较长，劳一枚较短，蘀于基部。•背鳍和臀鳍基部均有 不太发达的鳞鞘〇餾线平直•自骞托土方直至尾來I正中汄肛门靠近腹薄棊。鳃耙短小，維 列紧密。下咽齿退化，齿面光滑，顶端尖细。鳔小、2室，前室卵P1形V外被肴膜质囊，后室 纤细，大小随个体而有差异。肠细长，腹膜微黑色
体呈浓黑褐色♦背部颜色较深，腹部灰白，各鳍灰黑色。体侧鳞片基部具一黑点，连成 黑褐色不连续的直条奴，显著程度随个体而有差异。
軎栖息于半流澜急、水底多石的环境中，常以吸盘吸着在石块上，主要刮食着生藻类， •
图253 ‘墨头鱼属的分布（一）
▲墨头鱼Ga/ra贫f*外”以（Tchatig)
■宜良墨头鱼Gfirrfl pi•”办y山和”士 Wu Chen •条纹題头鱼如扣丨“如Smith
• 271 •
也食植物碎屑和水生昆虫的幼虫。体肥厚，肉嫩味美，是产地常见经济鱼类。但产量不 多〇
分布金沙江、元江、澜沧江等水系（图03)。
宜良番头鱼 Gorrm	yf/fa/i竅e/w丨Wu ef Chen (图 254)
地方名 棍子鱼。
Garni	Wu	W	Chen	(伍献文、陈景星）5丨977,见伍献文等中国裡科鱼类志下卷：375气
376(云南宜良）。	•
测量标本6尾，、采自宜良•罗平，全长2〇2—33〇毫米，体长156—255 -米。
图254 宜良墨头鱼y山W u以’Chen
背鳍条2，10;臀鳍条2,5;胸鳍条1，16 —17»;腹鳍条1，8。鳃耙38—44。下咽齿3行，
2.4.5—5.4.2。侧线鱗49#^ 5.0;背鳍前鱗16—20;围尾柄鱗160.
3.5—4	,
体长为体高4.8—5.7(5.3)倍，为头长4.4一4.7(4.5)倍，为尾柄长5.2—6.1(5.7)倍， 为尾柄高9.8—11(11)倍。头长为吻长1.6—1.7(1.6)倍，为眼径4.8—5.9(5.4)倍，为眼 间距2.7—3.2(2.9)倍。尾柄长为其高1.7—2力（1.9)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
2.7—3.2(2.9)倍。
体细长，略呈圆筒状，腹面自腹鳍前较平，尾柄侧扁而细长。头部稍纵扁，头长大于头 宽。吻圆钝，鼻孔前无凹陷，不形成吻突，前端有角质珠星。口大，下位，横裂。吻皮覆盖 于上颌之外，向腹面扩展，其边缘分裂呈流苏状。口吸盘宽大，约与该处头宽相等，前缘的 乳突较侧缘和后缘的略大，中央肉质垫的周缘光滑，仅中心有一小块布满小乳突，后方与 吸盘的乳突相连续。鳃孔伸至头的腹面，在眼后缘的垂直下方与鳃峡相连。鼻孔离眼前 缘略比离吻端为近。无须，眼侧上位，在头的后半部靠近头背轮廓线。眼间宽、平坦，约为 眼径的3倍。眼后头长稍小于吻长之半。	■
背鳍无硬剌，起点位于腹鳍起点的前上方，至吻端的距离小于其基部末端至尾鳍基的 距离，其外缘深内凹。臀鳍不达尾鳍，距尾鳍基等于或略小于距腹鳍基。偶鳍水平展开。 胸鳍不达腹鳍，相距5—6个鱗片，前5—7根鳍条的腹面皮肤增厚。腹鳍远不达臀鳍，相. 距5—6个鱗片。尾鳍深分叉，末端尖。
胸腹部鱗片微小，鳃峡以后胸鳍基部内侧的小鱗埋于皮下，不易辨认，往后的鱗片渐 显露，排列不规则，腹鳍基部具发达蔽鱗2枚，一长一短，短的覆盖长的基部。背鳍和臀鳝
• 272 •
V
基部均有不太发达的鱗鞘。侧线平直，向后人尾柄正中。肛门靠近腹鳍基部。鳃耙短小， 排列紧密，前室卵圆形，约与眼径等长，后室纤细，长度不及眼径。腹膜微黑色。
体呈浓褐色，背部更深，腹部灰白，各鳍灰黑色。	,
分布南盘江（图253)，为常见种。
条纹遂头鱼 Garra faem’afa Smith (图 25S)
地方名 舐石鱼。
Garrd /时maAj Smith，1931，Pf〇c，U. S. natn. Mus. 79 (7): 19 (泰琴） 伍献文等，1977，见伍献艾
等中国鲤科鱼类志下卷：377(西双版钠)……郑慈英、除景星，m3,暨南理医学报（1): 7丨一79 (澜沧江)。
测量标本4尾，釆自景洪县的勐罕、勐海县的勐混、孟连，全长54—93毫米，体长
40—毫米3
图255 条纹墨头鱼Gtfrrn /北”#打a Smith
背鳍条2, 8;臀鳍条.23 5;胸鳍条1，15;腹鳍条1，8—9。鳃耙7。下咽齿3行>
2-	心5—5*4*2〇侧线鳞31土32;背鳍前鳞10;围尾柄鱗12。
,,3
体长为体高4.3—4.6%，为头长4.〇—4.4倍，为尾柄长6.1—6.5,为尾柄高7.6—H 倍。头长为吻长2.0倍，为眼径3.3—4_3倍，为眼间距2.3—2.5倍。尾柄长为其高
1.2—1.5倍。尾鳍最长鳍条为最短鳍条1.9—2.4倍。
体细长侧扁，腹面辆平a。头较小，宽略大于高。吻端略尖，布满细微珠星，有知可扩到 鼻孔下方，。吻端两侧有两个珠星特大，在幼体侧不明显，无明显凹陷。口较小，下位，呈弧_ 形。吻皮向腹面扩展盖于上颌外面，其边缘分裂呈流苏状，卡唇吸盘较小，其宽显著小于 该处头宽，四周边缘上的乳突均一，中央肉质垫上无乳突。吻须1对，与眼径等4长。眼侧 上位，上缘接近头部背面的轮廓线。眼间较宽，微隆起，鼻孔距脬前缘较距吻端为近。.鳎 向下伸展至头腹面，在眼后缘的垂直下方与鳃峡相连;两侧的间距大于口宽。/
背鳍无硬刺，起点位于腹鳍起点的前上方，距吻端较距旱鳍基为近，其外缘稍内凹。 臀鳍末端达或不达尾鳍基，起点距尾鳍基等于跑腹鳍起点。胸鳍.距腹鳍4—5个蠄片，前-
3—	4根鳍条腹面皮肤增厚。腹鳍末端达肛门，起点距臀鳍比距胸鳍为近。尾鳍分叉。
*	,	•	273	•
胸腹部具鱗片，明显可见，但比体侧鳞为小。腹鳍基具发达膝鳞二枚，一长一短，短 的盖覆于长的基部。侧线平直，人尾柄的正中。肛门位于腹鳍与臀鳍之间，而略偏于后 ‘着。鳃耙细小，排列稀疏。下咽齿细小，齿面光滑。鳔2室。肠细长，腹膜灰黑色。
浸制标本，‘背褐色，腹部白色，自鳃孔后方至尾柄沿侧线处有一黑色纵条，自背鳍以‘ 后尤为明显，背鳍基部及近外缘的鳍条呈黑色，故背鳍中央呈现白色宽带，尾鳍上下缘微. 黑，其他各鳍灰白。	_
分布仅见于澜沧江（图253)，为偶见小型鱼类。
桥街盡头食 Garra	Wn	Yao (图	256)
仏rm 一“0"找川WU “ Y*o (伍献文、乐佩琦）,1打7,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：381—382(云 南桥街)。
测量标本13尾，采自腾冲县的团田和固东、梁河，全长61.5—160毫米，体长49— 124亳米。未测量标本1尾，采自陇川县的户撒。
S 2贫桥街墨头鱼Wu d Vao
背鳍条2, 8;臀鳍条2,5、，胸鳍条1,13—15;腹鳍条1,8。鳃耙I4一25。下咽齿3
行,2.4.5~5.4.2。侧线鱗33 二^ 36;背鳍前鱗9一11;围尾柄鳞12。
2.5—3
体长为体高4.0—5.3(4.6)倍，为头长3.6—4.5(4.0)倍，为尾柄长5.8—7.3(6.6)倍， 为尾柄高7.5—8.9(8.1)倍。头长为吻长1.8—2.1(1.9)倍，为眼径3.8—6.4(4.9)倍，为眼 间距2.0—2.6(2.3)倍。尾柄长为其高1.0—1.5(1.2)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
1.8—2.4(2.2)倍0
体述长，侧扁，尤以背鳍以后为显著，胸腹面平坦，背缣略呈弧形。头大，宽大于高，腹 面平扁。吻端圆钝，略向上翘。鼻孔前方有一横向凹陷，鼻孔中间向前突出，形成吻突。锥 形角质突起分布在吻端、吻突及吻突下方的两侧，大小不一，以吻端和吻突的为大。口大、 下位，浅弧形，吻皮向腹面包围，盖住或不盖住上颌，表面具细小乳突，边缘呈流苏状。口 吸盘宽大，几与该处头宽相等。吸盘前缘和后缘的乳突均等，中央的肉质垫大而光滑。眼 小，位于头的后半部，上缘接近头背轮廓线。眼间宽，略凸出，间距小于吻长。鼻孔位于眼
• 274 •
睛的正前方，距眼前缘较距吻端为近。鳃膜在眼后缘垂直线的稍后连于鳃峡。须2对，吻 须略长于口角须。
背鳍无硬剌，外缘略凹，起点位于腹鳍起点的前上方，距吻端比距尾鳍基为近。臀鐯 几达尾鳍基，起点距尾鳍基比距腹鳍基为近。胸鳍第六根分枝鳍条最长，末端距腹鳍.3—
4个鱗片。腹鳝起点距臀鳍起点约等于距胸鳍基。尾鳍分叉，上下叶等长。
胸部鱗片变小，清晰可认，向腹部逐渐变大。腹鳍基部具腋鱗二枚，一长一短，短的覆 于长的基部。侧线完全，平直，伸入尾柄的正中。肛门位于腹鳍基与臀鳍起点之中间偏 后，距臀鳍起点3—4个鳞片。鳃耙短小，排列紧密。下咽齿尖而细小。鳔2室，极微小，
前室比眼径为大，后室比眼径为短。
浸制标本，体侧灰黑色，腹部灰白，体侧自背鳍以后隐现黑色纵条4—5条。背鳍条基 部黑色，偶鳍的背面深灰，腹面浅灰，具浅色边缘。尾鳍末端外缴涂黑色。
分布龙川江、大盈江（图257)，为偶见种。
,	图S头鱼属的分布（二）
■桥街墨头鱼Wu ~ Yao •东方S头鱼 Gizrrfl	Nichols
▲西藏墨头鱼Garra	Hora
东方墨头鱼 Gflrrror orfenfar/i、Nichols (图 258)
地方名 癞鼻子鱼。
Garra orientalis Nichols, 1925, Am. Mus. Novit. (185)： 4	•.…:伍献文等，！977,见伍献文等
中国鲤科鱼类志下卷：37,9_3B0(珠江水系、韩江水系、闽江水系，、元江水系)。
测量标本3】尾，采自屏边、绿春、河口、盈江(那郏)、潞西、畹町，全长62—】S4毫米， 体长47—146毫米5未测量标本2条，釆自保山（道街)。
背鳍条2, 8;,臀鳍条2, 5;胸鳍条1，14一 15;腹鳍条1，8—9。鳃耙16—20。下
• 275 •
咽齿3行，2.4.5—5.4.2。侧线鱗32	^35;背鳍前鳞9—10;围尾柄鳞16。
J	2.5—3
体长为体高3..2—5.9(4.2)倍，为头长3.6—4.3(4.0).倍，为尾柄长5.6—8.7(6.7)倍，
.为尾柄高6.5—8.5(7.3)倍。头长为吻长1.7 — 2.5( 1.9)倍，为眼径3.6—6.4(4.8)倍，为眼
伺距2.1 — 2.8(2.5)倍p尾柄长为其高〗•〇—1.3(1.】）倍，尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
Z0—2.7(2.1)倍。
图 258 东方墨头鱼 Garrtf	Nichols
体铒短，略呈圆筒形，背鳍基以后明显侧扁，背缘轮廓弧度大于腹缘。胸腹面近平 J&。头中等大，头宽大于头高。吻部形态特异，可区别为四部分，即前部、两侧部及吻突、 前部之后界为一横向凹缢以与侧部分开，头中央自鼻孔间隔处向前突出一块形成吻突。这 四部分都布有粗粒^状锥突，锥突的大小不一，基部为浅灰色，顶端为棕褐色，色比鲜朗。鼻 长靠近眼之正前方，有时在其前后也有锥突数颗。眼侧上位，位于头的后半部，上缘略低于 头背轮^线。眼间隔略鼓起。口下位。吻皮盖没下唇吸盘的前缘。上下颌均具发达的角 质切缘。下唇吸盘的宽大于长，吸盘自口角以后的边缘深游离，几乎伸达鳃孔下角的连结 线。鳃孔伸至头的腹面，在眼后缘的華直下方与鳃峡相连。鳃峡宽约等于眼间距。须2 对，吻须较口角须为长，但均不发达，小于眼径。
背鳍无硬剌，起点位于腹鳍的前上方，以第一根分枝鳍条为最长，外缘浅凹。背鳍起 .点至吻端的距离小于至尾鳍基的距离，差距相当于一个眼径。臀鳍不达尾鳍基;外缘平截 或略凹。胸靖平展，起点紧靠鳃孔，末端距腹鳍起点3—4个鱗片，前5—6根鳍条腹面的 皮肤增厚。腹鳍起点至吻端大于至尾鳍基，后伸达到或超过肛门。肛门距臀鳍起点2个 -鱗片。尾鳍叉形。
胸部的鳞片较小，肉眼尚能辨认，往后的鳞片渐大。侧线完全，平直，延人尾柄正中。 腹鳍基外侧具腴鱗2枚，一长一短，短的盖覆于长的基部。鳃耙短小，颇密集。下咽齿不 .发达，纤细，齿面光滑，顶端尖细。下咽骨薄且狭小。鳔小，2室。腹膜灰黑色。
全身青黑，腹部淡白，胸、腹鳍桔红色。体侧后半部有平行的黑色纵条纹5—6条，尤 _以幼鱼为明显。	.
生活于江河激流，底栖，吸附岩石上，刮食附生在岩石表面的周▲生物。产卵于洪水.
-276 *
期，生长较慢，为产区常见经济鱼类，但产量不多。
分布元江、怒江、龙川江、大盈江（图257)。
西藏墨头鱼Garra知mpf Hora (图259)
地方名 麻鱼(腾冲县)。	,
々rmp，Hora, 1921, Rec. Indian. Mus. 22: 665Menon, 1964，Mem. Indian Mus. 14 (4)： 227……伍献文等，1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷•_ 378(西藏察隅)。
测量标本39尾，釆自腾冲、梁河，全长62—123毫米，体长49—98毫米。
图259 西藏墨头鱼夕* Hora
背鳍条2,7—8;臀鳍条2,5;胸鳍条1，12 —14;腹鳍条1，8。鳃耙8—1.1。下咽齿
3行，2.3-4—4_3.2。侧线鳞35	邓；背靖•前鱗10—I5;围尾柄鱗〗2。
2.5一3
体长为体高4.0—5.3(4.5)倍，为头长4.0—4.9(4.5)倍，为尾柄长5_1—6.8(5.9)倍， 为尾柄高乂5—8.5(7.7)倍。头长为吻长L7—2.2(2.0)倍，为眼径4.1 一6.6(5.4)倍，为眼 间距1.6—2.5(2.0)倍。尾柄长为其高1.0—1.6(〇)倍。尾雜最长鳍条为中央最短鳍条
1.6—2.1(1.8)倍。	.
体较延长，前躯圆浑，背鳍以后侧扁。头胸腹面略平直。头宽大于高。吻端圆钝，无 凹陷之处，前端具有白色颗粒，稀密不一。口大，下位，浅弧形。吻皮覆盖于上颌之外面， 边缘幵裂不明显。口吸盘相对地较小，其宽岸著小于该处的头宽。肉质垫光滑无乳突，周 缘的乳突均等。鼻孔位于眼的前方，离眼前缘比离吻端为近。眼小，侧上位，靠近头背的 轮廓线;眼间隔略大于吻长，微隆起。须2对，吻须等于或小于眼径，口角须极细小，着生 于口角沟内。鳃膜约在眼后缘至鳃盖后缘中点的垂直线上连于鳃峡。
背鳍无硬剌，起点位于腹鳍起点的前上方，距吻端较距尾鳍基为近，外缘微凹。臀鳍 不达尾鳍基，起点距尾鳍基略大于距腹鳍基。胸鳍长等于或略小于头长，第四根分枝鳍条 最长，后伸距腹鳍5—6个鳞片。腹鳍起点至臀鳍起点的距离小于至胸鳍_的距离。尾鳍
前胸部鳞片埋皮下，肉眼难认，往后逐渐显露。腹鳍基部具腋鱗2枚。侧线平直，向
• 277 •
后人尾柄的正中。肛门靠近腹鳍起点距腹鳍基2—3个鱗片，距臀鳍基5—6个鳞片。鳃 耙短小，排列稀疏。下咽骨窄小，下咽齿尖细。鳔2室。腹膜灰色。	•
头背面青黑色，全身隐现黑色麻点，腹部银白，各鳍淡色，背鳍条灰黑色，尾鳍后缘隐 有灰色宽边。
生活在山区溪流、底栖，四、五月间成群集汇餐沟产卵，繁殖期过，散居河中。
分布龙川江、大盈江（图257)，为常见种，但产量不多。
盆唇鱼属	Wu
模式种	Pellegrin	扣 Chevey
Wu (伍献文)，1977,见伍献文等中圉鲤科鱼类志下卷•• 382。
体前部略呈圆筒形，后部稍侧扁，腹部在腹鳍之前较平。吻圆钝，吻皮向腹面扩展盖 没上颌，外缘被肉质小乳突，边缘分裂成流苏状，吻侧具斜沟直达口角，吻皮与下唇在口角 处相连或不相连，但与上颌分离。上唇消失，下唇扩大，在颏部形成一吸盘，中央为一厚的 肉质垫，吸盘的周缘前部厚，而其它部分较薄且边缘游离，前部盖于下颌的基部，与下颌间 以浅沟相隔，与肉质垫间也有一深沟或浅沟隔开，肉质垫后部和侧面与吸盘的周缘相连〇 短须2对或付缺。吻部背面向前倾斜，无凹陷，也不形成吻突，吻部前端有或无珠星。下 咽齿2行。鳃耙短小。侧线完全，入后伸至尾柄正中。背鳍分枝鳍条8,无硬剌，起点距吻 端比距尾鳍基为近〇臀鳍分枝鳍条5。
分布怒江、元江及其支流。
本属鱼类在云南有2种。	'
#的检索表
腹鳍以前的胸部除中线处外，均覆明显的鱗片;短须2对；尾鳍中央有一弓形黑纹(元江)…… . ......丫............纹屋盆曆隹 P* caudojasciatus (Pellcgrin et- Chcvcy )
2(1)腹鳍以前的胸腹部全裸;无须，尾鰭中央无黑纹(怒江水系)....................
卜
............................缺须盆唇鱼 P. cryptonemus Cui et Li.
纹尾盆唇鱼 /VacocAef/us catu/ofascjaftts (Pllegr丨n ef Chevey)(面 26D)
地方名 油鱼。
在似	财	Pellegrina d Chevey，1936，Bull* Soc. zool. Fr. 61: 223 (越南）》
PZflfocAdirw	伍献文，1977,见伍献文等中国鋰科鱼类志下卷：3耵一3科(元江)〇
测量标本11尾，采自红河、金平，全长姑一I25毫米，体长货一1〇6毫米。
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，I4一 15;腹鳍条1，7—10。鳃耙16—1心下咽
齿2行,3.5—5.3〇侧线鳞39;背鳍前鳞11 一 14;围尾柄鳞14—16。
2.5
体长为体高4.0—5.7(4.5)倍，为头长3.8—4.7(M)倍，为'尾柄长6.0—7.9(7.0)倍， 为尾柄高口一9.1(7.3)倍。头长为吻长1.8—2.0(1.9)倍，为眼痉4.0—6.3〇1.2)倍，为眼 间距1.6_2.0(1.9)倍。尾柄长为其高1.0—1.4(1.2)倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条
• 278 •	1
图 260 纹尾盆唇鱼	扣f	(Pel Ugr.n « Chevey )
1.9—2.5(2_2)倍〇
体近圆筒形，尾柄略侧扁，腹面扁平〇吻圆钝，吻端及鼻孔前有粒状珠星，大小和稀密 不一。吻皮边缘分裂成流苏，上面布满小乳突，在口角处和下唇相连。下唇形成一个圆形 吸盘，其中央为一肉质垫，略呈圆形。吸盘的边缘布满小乳$，前部较厚且狭，盖着下颔的 基部，与肉质垫间以一弧形深沟相隔。吸盘周边的后部和側i部与肉质垫相连，无明显界 线。具短须2对，吻须和口角须等长或前者略长，等于或稍大于'眼径之半。吻须位于吻侧 沟始端，口角须位于口角沟内。眼小，上侧位，眼间隔微隆起。鼻孔陌眼前缘较距吻端为 近。鳃孔上角与眼中心在同一水平线上。銀孔•下方在眼后缘的垂直线土¥于锶峡。 •
*纹尾盆唇鱼打“(时办/似以扣似（Peliegrift Chevey) ▼缺须盆唇鱼P1时tryp切”Cui扣Li
• 279 •
背鳍无硬剌，起点在腹鳍起点的前上方，距吻端比距尾鳍基为近。臀鳍起点距尾鳍基 较距腹鳍起点为近，后伸不达尾鳍基。胸鳍和腹鳍鳍条肥厚，间褶较深，水平展开。腹鳍 伸达肛门，起点距臀鳍比距胸鳍为近。胸鳍末端略尖，远不达腹鳍，相距6—7个鱗片。尾 鳍分叉，末端稍圆钝。
鳞中等大，胸腹部仅中线处裸露无鳞，腹鳍基部腋鱗发达。侧线平直，向后延伸于尾. 柄正中。肛门距臀鳍起点3—4个鱗片。鳃耙短小。下咽齿侧扁，细长，齿面凹陷呈匙状，. 顶端微钩曲，排列紧密。
体侧上半部灰黑色，腹面灰白，胸、腹、臀鳍灰白，背鳍中央有一道黑纹，尾鳍中部具弓 形弯曲的黑纹。	. .	^
喜栖居于河流中有岩洞的地方。个体不大，但体肥肉厚，故产地称之为油鱼。.
分布元江及其支流（图261).为偶见种。
缺须盆唇鱼丹Cu〗ef LI (图 262)
PIacochetlus cryptonemus Cu. et L ( a,-.仝冉云、丨984,动物分类学报9(丨）：【丨0- 112 (泸水县六
库)。•	'
测量标本15尾，采自云龙、泸水，全长毫米，体长54—毫米。、
背鳍条3, 8;#鳍条3, 5;胸鳍条1，15;腹鳍条1，8。鳃耙22—24。下咽齿2行，
3-5—5G。侧线鱗46上47,围尾柄鱗14。脊椎骨42—46 (根据7尾标本3光片)。
3
体长为体高5.9—7.8(6.6)倍，为头长4.7—5.6(5.1)倍，为尾柄长5.3—6.2(5.8)倍> 为尾柄高9.4一 11(10)倍。头长为吻长1.8—2.2(2.0)倍，为眼径4.3 — 5.7(5.0)倍，为眼 间距1.8—2.2(2.Q)倍。尾柄长为其高I.6—2.4倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条2.4— 2.5 倍〇
体近筒形，尾部略侧扁5腹面扁平。吻圆钝。吻端无珠星。吻皮边缘布满微细乳突并 分裂成流苏。下唇宽阔，形成一圆形吸盘，后缘薄而游离，中央隆起,为一轮廓不清的肉质 垫，缺乏马蹄形隆起皮褶，其前缘变厚，成为一条横向突起，前缘与下额之间以及后缘与肉 质垫之间均有一諉沟相隔，肉质垫可辨认出马蹄形的雏形。吻皮止于口角，不与下唇相
图 262 缺须盆唇鱼	Cui n	Li
连，与下唇的侧叶有一缺刻相间。无须。眼小、上侧位，眼间隔微隆起。鼻孔距眼前缘较 距吻端为近。.鳃孔上角与眼上缘在同一水平线上。鳃孔下方在前鳃盖骨后缘的垂直线上 连于鳃峡。	'
背鳍无硬剌，起点在腹鳍起点的前上方，距吻端比距尾鳍基为近，其最长鳍条几乎与 头长相等。臀鳍距尾鳍基大于距腹鳍起点，后伸不达尾鳝基。腹鳍末端超过肛门，距臀鳝 比距胸鳍为近。胸鳍末端钝，远不达腹鳍，相距10—11个鱗片。尾鳍分叉，末端稍钝圆。
鱗中等大，背前鱗深埋于皮下不易辨认，胸腹部平扁，完全裸露。腹鳍基部具腋鳞。侧 线平直，向后延伸于尾柄正中。肛门距臀鳍4—5个鱗片。鳃耙细密而长。下咽齿咀嚼面 倾斜，内凹，顶端尖而钩曲，鳔小，分为两室，前室卵圆形，后室细长，末端尖。腹膜灰黑 色〇	.
喜栖居于清水小河，伏居岩石间隙，刮食岩石表面的泥浆，镜检肠道内容物有摇蚊犰 每、硅藻及丝状藻等。	;
浸制标本背部及两侧灰黑，腹部淡黄，奇鳍灰色。偶鳍背面灰色，腹面淡黄色。尾鐯 无条纹。
分布怒江水系（图261)，为珍稀种。
气
盘鲍属Lin '
模式种 Discogobio tetrabarbatus lAn
Lin (林书颜）,南中国鲤鱼及似鲤鱼类之研究•• 7吖广西瑶山）0
头略平扁，胸腹面平坦。吻端圆辞或在鼻孔前方有一凹陷，形成吻突，吻突的两侧备 有一个锥形角质突。P下位。吻皮向腹面扩展并盖于上颌外面，接近边缘区域布满微紐 乳突，其边缘开裂呈流苏状6下唇宽阔，形成吸盘，略呈圆形,中央有一明显的略呈圆形盼 肉质垫，其前缘和侧缘形成一马蹄形的隆起。吸.盘的前面周缘薄片很窄，使肉质垫前缘盼 皮褶几乎和下颌接触。吸盘侧及后部的周缴薄片较宽且游离，和肉质垫之间一般无明昆 界线，隆起及薄片上均具有微细乳突。上颌今吻皮，下唇和下颌显著地分离。下咽齿2 行。须2对，吻须位于吻侧沟的起始处的侧面。鳃孔延伸至头部腹面。背鲔无硬剌，具& 根分枝鳍条，位于腹鳍的前上方。臀鳝短，无硬剌，分枝鳍条5。肛门紧靠臀鰭起点的前[ 方。
鱗中等大，靠近胸鳍基部和前面的鱗片变小或裸露。侧线平直，侧线鱗40个左右。模 2室，形态多变。下咽骨薄而小，下咽&尖，咀嚼面长而倾斜，顶端稍钩曲。
分布金沙江、珠江(包括上游的南盘江和北盘江)、元江。
本属鱼类在云南有3种。
种的检索表
1(2)吻须、口角须显著大于眼(抚仙湖)..........‘”…长须盘鉤D. ^似W你
2(1)吻须、口角须等于或小于眼径
3(4)鼻孔前方有一凹陷，形成吻突，其两侧各有一个发达的锥珉角质突起(南盘江).......
• 281 •
•................................035tetrabrbatus Lin .
4(3)吻端正常，无上述吻突(滇池、南盘江）.............云南盘鉤ZP. 力（Regan)
长须盘狗	Wu	(图 263)
地方名	油拱嘴。
Z?//r叹/<7»以•知/*&/财Wu (伍献文),1977,见伍献文等中国鳐科鱼类志下卷：3S7—3S8 (抚仙湖）•
测量标本9尾，采自抚仙湖，全长85—111毫米，体长67— 89毫米。
图 263 长须盘构 Dmco家oho	Wu
背鳍条2, 8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，12—15;腹鳍条1,8。鳃耙13。下咽齿2行，
3.5—5.3。侧线鱗40^1 41;围尾柄鱗16。
-4—5
体长为体高3.9—4.7(4、2)倍，为头长4.6—4.9(4.8)倍，为尾柄长5.0—7.4(6.1)倍， 为尾柄高5.4—8.9(8.0)倍，为鳔长2.4—2.7倍。头长为吻长1.8—2.1(1.9)倍，为眼径
4.0—5.0(4.5)倍，为眼间距1.8—2.1(2.0)倍，为鳔长0,49—0.57倍。尾柄长为其高1.0— 1.5U.3)倍。最长尾鳍条为中央最短諸条1.8—2.7(2.1)倍。吸盘宽为吸盘长1.4—1.7 倍;吸盘长为马蹄形隆起的宽度0.94 —1.1倍；头宽为吸盘宽1.7—2.0倍。胸鳍起点至腹 鳍起点间距为胸鳍长1.6 —1.9倍。
体长，侧扁，较肥胖，腹部圆。头较短小，头背面平坦。吻圆钝，向前突出。鼻孔上缘 略高于眼上缘。离眼较离吻端为近。眼侧上位，离鳃盖后缘较离吻端为近，眼间隔平坦。 口小，下位，略呈弧形，吻皮向腹面扩展盖于上颌之外，外表具小乳突，吻皮边缘开裂呈流 苏。吸盘小，其宽明显小于该处的宽。吸盘后缘游离，'呈圆弧形。吸盘周缘及肉质垫布 满小乳突，马蹄形隆起周沿的乳突较大，中间略小。须2.对，均甚长，显著大于眼径，为眼 径的1.3—1.9倍。鳃膜在眼后缘的垂直下方连于鳃峡。鳃峡宽小于眼间距。
背_起点至吻端等^距尾鳍基。背鳍外缘略凹。#鳍起点至尾鳃基略大于或将及腹 鳍起点。胸鳍小，末端后彳i远不及腹鳍，距腹鳍‘6— 7个鳞片。腹鳍起点位于背鳍基中点 的下方，至胸鳍起点的距离等于或略小于至臀鳍末端的距离，后伸将达或不达臀鳍起点。
• 282 •
肛门离臀鳝起点2个鳞片。尾鳍叉形。	_
鱗中等大，腹鳍基外侧的腋鱗不甚发达。背前鱗变小，排列不规则。胸腹‘鱗片变 小，胸鳍基部以前均浅埋皮卞。鳃耙细小，呈兰角形，排列紧密。下咽齿细长而io扁，咀嚼 面长而倾斜。鳔的前室较后室为粗，后室较前室为长，•呈棒键伏。腹膜黑色。有的个体吻 端具散在的珠星。	：	;
鱼体棕黑色，体侧鳞片基部具新月形的黑斑。头侧面黑色，额顶有的呈淡红色。背鳍 及胸鳍末端微红，其他各鳍橘黄色。	、
喜生活在湖湾水缓风小的清水环境丨寧I食岸边右面.的厨丛生物。为抚仙湖的特有种， 伹数量较少。-
分布抚仙湖（图264)〇
图扣4盘i狗属的分布 ▲长须含构识itfogo知o Zo”丨厶flfew Wu	“
' ■四领盘狗	Liu
♦云南盘飽切■叫。如〇	(以赛an)
^ ： _
四须盘鲍 bfsco於>6£〇 fefr<k6arfc<if«*s Lin (图？65)
.■- ■
£?i贫ogo^o	Lin, I93!，南中国鋰鱼及似輕鱼类的研究72 (广西瑶山〉.方世助，丨対丨，见
郑葆珊等广西浃水鱼奐志•.	⑴(产西)。	"	，
测量标本，11尾，采自广南，•全长lit—1艿：毫米辟长86丄114 :毫米。…，•	_
背鳍条2, 8;臀鶴条2, 5;胸鐘条1，I2—丨5;|鐘被1，8。總記口一礼下卩自齿2
行，3.5—5.3。侧线鳞37-t^l,39;:背鐯前鱗〖2—15;.围尾柄鱗脊椎#35(根据 ,	3.^—4	^
i尾标本的X光透视片)〇	入v、
体长为体髙3.6—4.3(4.CI)倍，为头长4.2—5.2(4.8)倍，'为尾柄长5.0—6_4(5.彳)倍，
• 283 •
为尾柄高6.8—8.3(7.6)倍，为鳔长9.7—15.7倍。头长为吻长2.0—2.9(2.2)倍，为眼径
4.0—5.2(4.5)倍，为眼间距1.9—2.3(2.0)倍，为鳔长1.8—3.7倍。尾柄长为其高1.2— 1.5(1.4)倍。最长尾鳍条为中央最短鳍条L7—2.4(2.0)倍。吸盘宽为吸盘长 2.0(1.77)倍；吸盘长为马蹄形隆起宽度的0.92—1.09(0.99)倍；头宽为吸盘宽1石>-1.8(1.67)倍。胸鳍起点至腹鳍起点间距为胸鳍长1.5—1.9(1.69)倍。
图265 四颂盘均Lin
体延长，侧扁，略肥厚。头腹面和胸腹面成一^水平，背鳍以后侧扁。吻突出，在鼻孔前 方有一凹陷，形成吻突，吻突的两侧各有一个锥形角质突。’吻突两侧甚至鼻孔下方还具稀 散的小颗粒，疏密程度因个体而异。鼻孔上缘略低于眼上缘，离眼较离吻端为近。眼侧上 位，离鳃盖后缘较离吻端为近。眼间隔略隆起。口下、位，闭合时，吻皮伸达下唇吸盘的马 蹄形隆起的前缘，上颌和下颌不外露。吸盘稍大，其宽略与该处头宽相骞。吸盘后缘游离，. 呈圆弧形。吻皮边缘开裂呈流苏状。吸盘后缘及肉质垫上的乳突与吸盘两侧及马蹄形隆 起上的均等。须2对，略粗壮，吻细较口角须略长，小于眼径，口角须等于眼径的1/2。鲍、 膜约在眼后缘至鳃盖后缘的中点垂直线上连于鳃峡。鳃峡小于眼间距。
背鳍起点至吻端略小于距尾鳍基3背鳍外缘略内凹。臀鳍起点至尾鳍基略大于至愎 鳍起点。胸鳍水平开展，与平坦的胸腹面平齐。腹鳍起点位于背鳍中点下方，至胸鳍起点 的距离略大于至臀鳍末端的距离，末端后伸达肛门或将及臀鳍起#。肛门离臀鳍起点2 个鱗片。尾鳍叉形〇 ’	V
鱗中等大，腹鳍基外侧的腋鳞发达。背前鳞排列较规则，尚易辨认。胸腹部鱗变小， 并浅埋皮下。鳃耙尖细而密。下咽齿顶觸尖而弯曲，齿面微凹。鳔前室椭圆形，后室無 长;前室和后室等长或后室稍短。腹膜灰黑色。
浸制标本全身灰黑。大多数鳞片基部具黑斑，黑斑连成隐约可见的几条纵条纹。愎 部灰白。背鳍鳍膜灰黑色，尾鳍上下缘各具一黑色条纹，其余各鳍龟淡。
分布西洋江（图264)，为常见种，但产量不多/
云南盘狗 DfwrogoWo	(Regan)(图 266)
i • ，.
地方名	石头鱼。	、、1.
Regan, 1907>_ Ann. Afag. nat. Hisf. (7) 19: 63 (云南滇池）。 •
• 284 ••
Gorrfl	•成庆泰,1958,动物学杂志	2(3): 154 (澳池）。
Dkogo如•〇 yw如flmrn心••伍献文等，1977，苋伍献文等中国鲤科鱼类志下卷••	—387 (宜良）〇
测量标本28尾，采自宜良、建水、开远，全长36—97毫米，体长27—75毫米。
背鳍条2, 7—8;臀鳍条2, 5;晌鳍条、，14—15;+腹鳍条1，8二9。鳃耙17—21。下 咽齿2行，3.5—5^，2.5—5.2或3.4—4.3。侧线鳞38^642;围尾柄鱗16—18<)脊椎
骨37—39 (根据13尾标本的X光透视片)〇
体长为体高3.5—5.3(4.6)倍，为头长3.7—5.0(4.3)倍，为尾柄长4,3—7,5(5.9)倍, 为尾柄髙7.1—8.6(7.5)倍，为鳔长4,5—^倍。头长为吻长1.6—2.纟(1.9)倍，为眼径
2.8—5.5(3.7)倍，为眼间距1.2—2.3(2.0)倍，为鳔长L1 一2.4倍。尾柄长为其高1.1一 2.1(1.4)倍。_长尾鏡条为中央最短鳍条1.7—2.6(2.0)倍。吸盘宽为吸盘长1.3—1.5 倍•，吸盘长为马蹄形隆起的宽度的0.9 —1.5倍•，头宽为吸盘宽1.3—2.3倍。胸鳍起点至 腹鳍起点间距为胸鳍长1•彳一〖.6倍。	'	，
体延长，头略扁平，胸腹面平坦，背鳍以后侧扁。吻端圆钝。鼻孔上缘与眼上缘平齐， 离眼较离吻端为近。眼侧上位，离鳃盖后缘较离吻端为近，眼间隔略隆起。口下位，闭合 时，吻皮伸达下唇吸盘的马蹄形隆起的前缘，上颌和下颌不外露。吸盘小，其宽明显小于 该坤的头宽。吸盘后缘游离，呈圆弧形。吻皮边缘开裂略呈流苏状。吸盘周缘及肉质垫 布满小乳突，马蹄形隆起上的乳突较大。须2对，吻须和口角须约等长，等于或略小于眼 径。鳃膜约在P后缘至鳃盖后缘的中点垂直线上连手鳃峡。鳃峡宽小于眼同距。
背鳍起点至吻端等于距尾鳍基或略近前者。背鳍外缘略内凹。臀_起点距尾鳍基等 于距腹鳍起点前2—4个鱗片。胸鳍平展，与平坦的胸腹面平弃。腹鳍起点位于背鳍基中 点的垂直下方'，至胸餚起点的距离及或不及至臀鳍，末端的距离.，后伸超过肛门，达或将达 臀鳍起点。肛门离臀鳍起点2个鱗片。尾鳍叉考。
鱗中等大，腹鳍外侧的腋鱗发达。背前鳞排不规则，变小;胸部鱗片变小;(均浅埋皮 下，清楚可认或排列稀散，需在解剖镜下方可辨认。鳃耙圆钝、短小。下咽齿尖，咀嚼面长 而倾斜。鳔的前室较后室为粗，后室较前室为长。腹膜灰黑色。吻端散有微小的锥形角 质突。
图266、云南盘梅Dim)妙扣•〇	沢财ri (Regan)
• 285 •
喜生活在乱石底的水质清澈的缓流水环境，刮食附着在石面的周丛生物。在滇池中， 自M年代初期以来，数量逐渐减少，现已绝迹，可能与水质，水文条件发生急®变化有 关。在其余分布点仍为常见神类，但C量不多。
分布滇池及南盘江水系（图_
柑记曾检视本种的模式标本，与以上描述有一定的差异，主要表现为以下4点。
(1)	胸部鳞片盖覆情况：在模式标本清楚可认，宜良的标本亦然;开远和建水的标本 则浅埋皮下，有时清楚，有时需在解剖镜下方可检出。
(2)	鳔的形状：在模式标本为前室椭圆，后室细长，宜良的标本亦然；开远的标本除 模式标本的形态外，还有后室与前室等粗的情况。
(3)	体色：模式标本全身无任何线条，开远、建水的标本沿背中及侧线有3条黑线，
清晰程度不一，宽度也不一。	.
(4)	胸鳍起点至腹鳍起点间距为胸鳍长的倍数：在宜良为1.4—1.6倍（模式标本为
1.6—倍)；在建水、开远为1.3—1.5倍，亦即建水、幵远的标本的胸鳍要发达一些〇
裂腹鱼亚科 Schizothoracinae
* ,
本亚科鱼类是一群中型或小型鱼类。体延长，侧扁或圆筒形。腹部圆，无棱。口下 位，次下位或端位，口裂弧形、马蹄形或横裂;下颌有或无角质，有的角质前缘锐利。唇发 达或不发达，下唇分叶或呈一连续的横带，表面光滑或被密集的乳突。唇后沟连续或中 断。须2对、1对或完全无须。下咽齿1—4行，齿端扁平、斜截、铲状或尖而钩曲，具小凹 面，似匙状。背鳍分枝鳍条7—9;末根不分枝鳍条柔软或为硬刺，后缘光滑或有锯齿6臀 鳍分枝鳍条5,末根不分枝鳍条柔软。整个身体被细鳞或仅胸腹面裸露无鱗或几乎完全 裸露无鱗。肛门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鱗，包埋于皮卡或露于体表。侧线通常完 全。肛门紧靠臀鳍起点。鳔分2室，后室较前室为长。
‘	裂腹鱼类适应于高原水体环境，主要分布于青藏高原及其邻近地区的湖泊和江河中，
约在4一8月间产卵繁殖，其发达的臀鳞是帮助在流水砾石河滩产卵的独特适应结构。
本亚科在云南有4属，24种和亚种。
属的检索表 z
I
1(2)下咽齿3行或4行;须2对；有尾神经骨.........腹鱼属 Schizothorax Heckel
2(1)下咽齿2行;须1对或无须?无尾神经骨 3(6)须1对;体表被细鱗或几乎裸露无鱗
4(5)体表被细鱗或仅胸腹面裸露无鱗… ...:....叶须鱼属ftydo心Steimkchncr
5(4)除臀鳞和腋鳞外，体表裸露无鱗或仅在靠肩带处的体侧有少数鱗片.........
......，...............裸重唇鱼属 Gymnodiptychus Herzensrein
6(3)无须；体表几乎完全裸露无鳞.............裸鲤属GOathci •
• 286 •
裂腹鱼属扣Mo/vzx Hecke】	、
模式种 Schizothorax plagiostomus Heckel	*
Schtzothorax Heckel, 1838, Fishe aus Caschmir, gcsammelt und herau丨geben von Carl Freiher-rn von Hiigel, besohrieben von J. J. Heckel. 1: 11.
本属异名有’• OrdtiMf McClelland，Hecke丨，Par幻y!〇gfj_a?At« Sauvage，心和 lsky,	Mirza, 5/j宏Gistl,	McClelland	等。
体延长，侧扁、略侧埽或圆筒形。口下位、次卞位或端位，口裂横直、弧形或马蹄形。下 颌前部有或无发达的角质部谷，有的角质前边缘锐莉。下唇发达或不发达，分叶或在下颌 角质部分之后呈一连续的横带，衾面光滑或被密集乳突，唇后沟蓮续或中断。须2对。下 咽齿3行，2 + 5—5«>2鹚2‘3j—4少2;齿基段柱形，齿端尖而钩曲具有小凹面似匙 .状。身体表面裸露无鳞或被细小纟 1片，或仅局部裸露。侧线完全。背鳍条6—9,末根不 分枝鳍条软弱或为硬剌，后缘光滑或有锯齿。臀鳍分枝鳍条5。鳔2室，后室远较前室为 长。有尾神经骨。
分布广泛分布于胄藏高原及其邻近地区的江河，湖泊。t
本属又可分为知”似Heckel和12时omfl McClelland两亚属，云南均有分
布。	.	'	.
亚属的检索表
众2)下颂前缘有锐利角质，...........  •'......裂腹鱼亚属Heckel
2(1)下额前缘无锐利角质.................    f.弓鱼亚属及tfcwwfl McClelland
裂旗鱼亚属ScAfzoMorox Heckel …
模式种 Schizolkorax fagbstomus
..	；.v	：y；:‘	.
Schtzothorax Heckei, 1838, Fishe aus Caschmir, gesammelt und herausgeben van Carl Frel^er-
rn von Hiiget, beschneben von J. J. Heckel. 1:11.
本亚属异名有：C?如McClelland，^力丨.*印y押 Heckel,	Gistl,.等。’
’体延长，侧扁、略侧扁或圆筒形。口下位，横裂。下颌前部有发达的角质部分，前緣为 锐利缘。下唇一般术分叶，在下颌角质之后连续的横带，表面一般被密集乳秀，唇后. 沟连续。	.'	#
分布金沙江、澜沧江、怒江、伊洛瓦^江、布拉马普特拉河、恒河、印度巧等水系。 本亚属鱼类在云南有1〇种。
种的检索表
欠（14)胸及前腹面裸露无鱗或仅4胸鳍起点处有稀少鱗片 2(13)下唇表面具密集乳突;唇后沟连续
• 287 ♦
3(12)侧线上鱗数目在22以上;背鰭刺强或较弱，后缘具锯齿(至少基部有微齿）
4(11)体长为体高的5.2倍以下，鳃耙H以上
5(10)下颌角质部分的两角位于鼻孔之前的下方；T»唇后缘至鳃膜与鳃峡连接处的距离大于至吻端
的距离
6( 9)须短，吻须后伸不过下唇后缘，口角须后伸不过眼后缘的下方
7( S)须细小，口角须一般小于眼径，后伸不达眼后缘下方；侧线上鳞较多（26—32枚）（伊洛瓦底江
7尺系)••*................南方裂腹鱼 (Schizothorax') meridionalts Tsao
：〇须粗长，口角须长等于或大于眼径Jg伸达眼后缘下方;侧线上鱗较少（22—28枚）（金沙江下
游各支流）..................昆明裂腹鱼&	•如(Regan)
9( 6)须长j吻须后伸过下唇后缘，口角须后伸过眼后缘下方(怒江上游)......-.........
.......  *.............怒江裂腹鱼	(Schizothorax') nuhjtangensts Tsao
10( 5)下颌角质部分的两角位于后鼻孔之后的下方；下唇后缘至鳃膜与鳃峡连接处的距离小于至吻
端的距离（伊洛瓦底江水系）..........吸口裂腹鱼(分知sodorau:)	Tsao
4)体长为体高的5.2倍以上，鳃耙14以下（伊洛瓦底江水系)....................
.......................细身裂腹鱼	(^ScAizotAorax)	elongatas Huanff
12(劝侧线上鳞数目在22以下;背鳍刺柔软，后缘完全光滑（伊洛瓦底江水系)…….............
......................独龙裂腹鱼 S. (Schizothatax') dulongensis Huang
2)下’表面光滑无乳突;唇后沟中断(澜沧江、元江、南盘江等水系)..................
..............................C^chisothorax)	lusolabtatus Tsao
i)整个胸腹面均被细鱗或仅在鳃峡后的极小区域无鱗 15(18)鳃耙稀少(外侧17枚以下，内侧21枚以下）;背鳍刺软弱
16(17)侧线上下鱗少(^^1)(伊洛瓦底江水系）..........................
............................  {Scht^othorax)	otigolept^ Huang
17(丨6)侧线上下鱗多伊洛瓦底江水系）................................
\	....••••..............•软刺裂腹鱼 (^ScAtzoi/iorax) malacanthus Huanff
lS〇5)鳃耙较多(外侧18以上，内侧21以上）;背鳍刺强3后缘具强锯齿（金沙江及其支流）……•••…
......................短$页裂腹鱼 5* (^ScAixotAorax) wangchiachit (Fang)
南方裂腹鱼 ScAfasofAorajif (<SeAi_3：〇fAom尤）Tsao (S 267)
地方名 白鱼。	、
Schtzothorax (Schizothorax) fnoUsworthii meridionals T&aiO, I964t 见伍獻文等中国裡科鱼类志上 卷：1‘47一148(腾冲县桥街)。	.
测量标本16尾，采自腾冲、盈江、梁河、畹町等地，全长167—305毫米，体长130—
245毫米。
背鳍条3, 8—9;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，17—20;腹鳍条1,9—10。外侧鳃耙14—
18,内侧鳃耙 19 一 24。下咽齿 3 行，2*3,5—5*3*2 或 2*3.4—4*3_2。侧线鳞
、	21一28
101。脊椎骨48〇
体长为体高3.8—4J(4.4)倍，为头长4.3—5’，1(4.7)倍，为尾柄长5.1—6.9(5 J)倍，
为尾柄高9.1—11.7(10.4)倍。头长为吻长2.3—2.8(2.6)倍，为眼径I3—5.9(5.0)倍，为 眼间距2.2—2.8(2.5)倍。眼间距为眼径1.5—2.4(2.0)倍。尾柄长为其高U—2.1(1.8)
• 288 •
10mm
图 267 南方裂復鱼 Schizothorax QSchizotkorax) meridionalis Ts狂o	’
倍。	f
体延长，侧扁，背缘和腹缘均隆起，腹部圆。吻圆钝。鼻孔距眼前缘较距吻端^近。口 下位，弧形，口裂前端在眼下缘冰平线之下。前颌骨后端位于鼻孔下方c/下颌前部角质， 前缘锐利，近横直或弧形。下唇发达，在下颌角质部分之后呈一连续的横带，表面被密集 乳突，唇后沟连续。须2对，约等长，长度小于眼径。
背鳍末根不分枝鳍条为粗壮的硬剌，末端有软条或无软条，后缘具两列17—30枚的 深锯齿。背鳍起点位于腹鳍起点之后上方歲直上方，位于体之中点或稍后。臀鳝后伸达 到或几达到尾鳍下缘的基部。胸鳍伸达其起点至腹鳍起点间距离的约V5处。腹鳍起点 •
图268裂腹鱼属的分布（一）
▲■南戈裂複•鱼 Sekizothorax (jSchizotkorax') meridionalis •昆明裂腹鱼从0fa尤如故0(Rc0n)
• 289 •
位于体中点或略前，鳍条后伸达其起点至臀鳍起点间距离的约2/3处。尾鳍叉形，尾叶尖 或稍钝圆。
身体背面及侧面被细鳞，腹鳍基及其以后的腹面被鱗，胸部及前腹部裸露无鳞Q腹鳍 基外侧各有一明显的腋鱗。侧线完全，自背鳍基下方向前的部分向下弯曲呈弧形，以后部 分迳直人尾柄正中〇肛门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鱗。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙略 细长，排列适中。下咽骨狭窄，弧形，长为宽的3.5—3.8倍彳下咽齿基段柱形，顶端尖而钩 曲，咀嚼面似匙状，主行齿若为5枚，则第一齿细小。鳔2室，后室长约为前室长2.2—3.0 倍。肠管长约为体长3.8—4.0倍。腹膜黑色0
身体背部蓝灰色，腹面银白色。
分布龙川江和大盈江（图268 )。本种在产区属主要经济鱼类之一。
昆明裂腹鱼	(<Sc办i•怎ofAom：!：) graAamiJRegan)(图 269)

图 269 昆明裂腹鱼	(Sdbo/Aorar) graAaW	(Regan)
如 grMarn，Regatv, 1904，Ann. Mag. nat. Hist. (7) 14: 416 (昆明）.Fang，1936，Simensia
7: (4): 438 (贵州大定县、云南东川）.Chaudhuri, 1911, Rec. Indian Mus. 6:23 (云南）。
Rendalil，1928，Ark. Zoo!. Boh 20A (1): 143 (昆明湖）.成庆泰,1958，动
物学杂志2(3): 155 (昆明湖)。
Sc力koMomr	gra/wwn曹文宣,〖卯4,	*见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：1以一147(金
沙江各支流及乌江)。	，
•测量标本11尾，釆自宣威、威信，全长199一300毫米，体长161&250毫米。.
背鳍条3, 8;臀鳍条2, 5;胸鳍条|，10—20;腹鳍条1，9一 10。外侧鳃耙15—17;
内侧鳃耙21—27。下咽齿3行，2 + 5—5+2或2 + 4—4+2。侧线鳞93	115。
21—：23
体长为体高七1 一4.7(4.4)倍，为头长15—5.0(4_7)倍，为尾柄长5.1—M(5.8)倍， 为尾柄高9.2—10.5(9.8)倍。头长为吻长2.6—2.9(2.8)倍，为眼径5.3—5.8(5.6)倍，为眼间 距2.4-2.6(2.5)倍。眼间距为眼径2.0—2.3(2.2)倍。尾柄长为其高1.5—1.8(1.7)倍。
体延长，稍侧扁，背缘和腹缘均隆起，腹部圆。吻钝圆，成体雄性有明显的珠星。鼻孔 距眼前缘较距吻端为近。口下位，横裂，口裂前端远在眼下缘水平线的下方。前颌骨后端 位于眼前缘与后鼻孔之间的下方。下颌前部有发达的角质，前缘锐利，弧形或近横直。下 唇发达，在下颌角质部分之后呈一连续的横带，中部赂较两端窄，表面被发达的乳突，唇后 沟连续。须2对，约等长或口角须略长，吻须后伸达到或几达眼前缘下方，口角须后伸达
• 290 •
眼后缘下方。
背鳍末根不分枝鳍条基部约2/3为硬剌，后缘具17—20枚强锯齿。背鳍起点位于 腹鳍起点略前的上方，距吻端与距尾鳍基约相等或距吻端稍近。臀鳍后伸不达尾鳍下缘 的基部。胸鳍后伸略过至腹鳍起点间距离的1/2处，外角略钝圆。腹鳍起点约位于体之中 点，后伸稍过至臀鳍起点间距离的2/3•处，外角略圆。尾鳍叉形，末端略尖。i '
身体背面及侧面被细鳞，胸及前腹面裸露无鱗，自胸鳍末端之后的腹面始有鱗片。侧 线完全，近直。雄性成体体表具较硬质的细小颗粒。腹鳍基外侧各有一明显的腋麟。肛 门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鱗（约16—20枚)。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙较长，排 列适中。下咽骨狭窄，弧形，长为宽的4.4—5.0倍;下咽齿基部柱形，顶端钩曲，咀嚼面似 匙状，主行前面第一枚齿较细小。鳔2室，后室长约为前室长的3倍。肠管长约为体长的 4倍。腹膜黑色。
身体背部蓝灰色，腹面银白色；尾鳍下叶浅红色。.
分布金沙江下游各支流及乌江上游（图268)。是产区主要经济鱼类。
怒江裂腹鱼( ScAfzofAorax) miA£a/i|fe/wf* Tsao (图 270)
•SchsoMoriw：	««々丨Tsao (曹文宣）,1964，见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：l49
(云南贡山县月角，西藏昌都地区格堡、札那'
测量标本8尾，采自贡山、碧江、沪水，全长168—6〇Q毫米，体长1S5—48〇毫米。
图 270 怒江裂腹鱼 Schizothorax CSchizothorax) n“k，妨gensis Tsao
背鳍条3. 8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，18—20;腹鳍条1,9一 11。外侧鳃耙19一25,
2 Q_A A
内侧鳃耙 25—33。下咽齿 3 行，2.3.5—5*3.2 或 2 + 4—4 + 2。侧线鱗 96:;7二107〇 脊椎骨49—53。
体长为体高3.7—5.0(4.3)倍，为头长4.3—5.1(4.8)倍，为尾柄长5.4—7.0(5.9)倍，为 尾柄高9.2—11.0(10.0)倍。头长为吻长2.2—3.0(2.6)倍，为眼径5.0—7.7(6.1)倍，为眼间 距2.0—3.0(2.4)倍。眼间距为眼径1.7—3.8(2.6)倍。尾柄长为其高U—2.0(1.7)倍。
体延长，侧扁或略侧扁，背、腹缘均隆起，腹部圆。咏钝圆。鼻孔距眼前缘较距吻端为 近。口下位，横裂，口裂前端远在眼下缘水平线之下。前颌骨后端位于后鼻孔的下方或稍
• 291 •
后。下颌前部有狭长的月牙形角质部分，前缘锐利，弧形或近横直。下唇发达，下唇在下 颌角质部分之后呈一连续横带，表面密布乳突，唇后沟连续。须2对，约等长，吻须后伸达 眼中点或眼后缘的下方，口角须后伸过眼后缘的下方。
背鳍末根不分枝鳍条下段为硬刺，后缘具10—加枚锯齿(小标本剌强，锯齿完整；大 标本仅基部为硬剌，磨齿细弱);背鳍起点位于腹鳍起点的直上方或稍前，距吻端与距尾鳝 基约相等或距吻端稍远。臀鳍后伸达到或几乎达尾鳍下缘的基部。胸鳍后伸至腹鳍起点 间距离的3/5—2”处，外角稍尖。腹鳝起点位宁体之中点或略靠后，鳝条后伸达其起点至 臀鳍起点间距离的2/3—4/5处，外角略钝圆。尾鳍叉形，末端略尖。	'
身体背部及侧部被细鱗，胸及前腹面裸露无鱗(个别标本胸鳍基处有少数鱗片)，自胸 鳍末端或更后的腹面始有鱗片。腹鳍基外侧各有一明显腋鱗。肛门一臀鳍基两侧各有一 列大型臀鱗（约23枚)。侧线完全，近直或在身体中部微下曲。鳃耙细长，排列较密。下 咽骨狭窄，弧形，长为宽的3.0—3.9、倍。下咽齿基段柱形，顶端尖，微钩曲;咀嚼面似匙状； 主行前面第一枚齿细小。鳔2室，后室长为前查长的2.2—2.6倍。肠管长为体长的2.2 (小标本)一4.5 (大标本)倍。腹膜黑色。
身体背部蓝灰色或青蓝色，膜侧银白色，各鳍皆为橙黄色，个别标本体背侧散布有不 规则的深色斑点。	•
分布怒江上游（图271)。为产区主要经济鱼类。	‘
图271裂腹鱼属的分布（二）
•怒江裂腹鱼 Sehizothorax. (Sc/tixotkorax) nukiangensis Tsuo’
▲■敗榮後鱼 Sehizotkorax (Sckizotkorax) myzostomus ^T+s&o ■细身裂腹鱼	厶〇,似似f Huang
圾口 裂腹鱼	(5cAz’zofAorax)	Tsao	(图	272)
Tsao (曹文宣），19“，见伍献文等中国趣科鱼类志上卷
• 292 •
贡山县独龙)。
测量标本11尾，釆自贡山县的巴坡和马库、泸水县的片马和古浪，全长239一520毫 米，体长〔182—425毫米。
背鳍条3, 8;臀鳍条5;胸鳍条1，18—20;腹鳍条1，..W—11。外侧鳃耙16—’21，
25——32
内侧鳃耙^20—25。下咽齿 3 行，2.3.5—5.3.2 或 2,3*4—4.3*2〇 侧线鱗 100
105。脊椎骨 46—48〇
体长为体高3.9—4.7(4.3)倍，为头长4.2—5.2(4.7)倍，为尾柄长5.7—6.7(6.0)倍， 为尾柄高8.3-9.5(9.1)倍。头长为吻长2.3—2.6(2.4)倍，为眼径5.1—6.7(6.0)倍，为眼 间距2.1—2.5(2.3)倍。眼间距为眼径2.0—3.0(2.5〕倍。尾柄长为其高U —1.7(1.5)
倍。	•
图 272 吸口裂腹鱼 ScA丨从〇f<wr)	Tsao
体延长V侧扁或略侧扁，背腹缘均隆起或腹缘近平直，腹部圆。吻钝圆。鼻孔距眼前 缘较距吻端为近。口下位，横裂，口裂前端远在眼下缘水平线之下，前颌骨后端位于眼后 缘与后鼻孔之间的下方。下颌前部有发达的角质，边缘锐利，呈微弧形或近横直。'下唇发 达，在下颌角质部分之后呈一连续的横带，表面被发达的乳矣，唇后沟连续。须2对，约等 长，长度约为眼径的1.5倍，吻须后伸达眼中心的下方，口角须后伸达到或略过眼后缘的 下方。
背鳍末根不分枝鳍条的下半部为略硬的剌，后缘具11一15枚较小的锯齿(标本越大 齿越不明显)。背鳍起点位于腹鳍起点的直上方，距吻端微较距尾鳍基为远。臀鳍后伸几 乎达到尾鳍下缘的基部。胸鳍后伸达胸鳍起点至腹鳍起点间距离的约3/5处，外角略尖。 腹鳍起点位于身体中点略后，后伸达腹鳍起点至臀鳍起点间距离的2/3—4/5处。尾鳍叉 形，尾叶尖或略钝圆。
身体背面及侧面被细鳞，胸和前腹面裸露无鳞。腹鳍基外侧各有一明显的腋鳞。肛 门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鳞（18—23枚)。侧线完全，近直。肛门紧靠臀鳍起点0 鳃耙细密。下咽骨狭窄，弧形，长为宽3.6—4.3倍;下啦齿顶端尖且钩曲，咀嚼面似匙状。 鳔2室，后室长为前室长的2.0—2.7倍。肠管长约为体长4.0—5.0倍。腹膜黑色。
身体背部蓝灰色，腹侧银白；尾鳍浅江色。
分布独龙江，属伊洛瓦底江水系（图271)。为产地主要经济鱼。
• 293 •
细身裂腹鱼	(5c/ifzofAora;c)	efcm裒aftw Huang (图 273)
地方名	黄鳝鱼。
«SWc^/zor叫	Huang (黄顺友）,19S5,动物学研究 6(3): 212—213 (盈江县铜壁关)〇
测量标本9尾，采自盈江县的铜壁关，全长！44—177毫米，体长115—H4毫米a
图 273 细身裂腹鱼 5rA#«oM〇rfljr	Huang
，背鳍条3, 8—9;臀鳍条2, 5;胸臀条1，17—20;腹鳍条1，9一 11。外侧鳃耙12—
%
14,内侧鳃耙16 —19。下咽齿3行,2,3*5—5_3*2。侧线鱗95^1=^ 106。脊椎骨
18—22
47—43。
体长为体高5.2—5.9(5.6)倍，为头长4.3了4.8(4.7)倍，为尾柄长5.1—6.2(5,6)倍， 为尾柄高9.2 —10.2(9.8)倍。头长为吻长2.5—2.8(2.6)倍，为眼径5.0—6J(5.7)倍，为 眼间距3.1—3.8(3.2)倍。眼间距为眼径1.6—2.0(1.8)倍。尾柄长为其高1.5—2.0(1，） 倍。
体细长，圆筒形或近圆筒形，尾柄稍侧扁。头锥形，吻钝圆或略尖。鼻孔距眼前缘较 距吻端为近。口下位，横裂，口裂前端在眼下缘水平线之下。前颌膏后端位于鼻孔与眼之 间的下方。下颌前部有发达的角质，角质部分吴棱形，前缘锐利，弧形或近横直。下唇发 达，在下颌角质部分之后呈一连续的横带，表面被密集乳突，唇后沟连续。须2对，短小， 约等长，吻须后伸达后鼻孔后缘的下方，口角须后伸达眼中部的下方。
背鳍末根不分枝鳍条为软弱的剌，后缘下部有极细小的锯齿。背鳍起点位于腹鳍起 点的直上方，距吻端和距尾鳍基约相等或距吻端略远。臀鳍后伸不达或几乎达尾鳍下缘 的基部。胸鳍后伸达胸鳍起点至腹鳍起点彳司距离的1/2或略过，外角钝圆。腹鳍起点位 于体中点略后，鳍条后伸达腹鳍起点至臀鳍起点间距离的2/3或略短，外角钝圆。尾鳍叉 形，末端尖。	<
身体背面及侧面被^密鱗片，胸及前腹靣裸露无鱗，自腹鳍起点或稍前的部分之后的 腹面始有鱗片。腹鳍基外侧各有一明显的腋鳞〇 K门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鱗 (15—1S枚)。肛门紧靠臀鳍起点。侧线完全，近直。鳃耙细长，排列较密。下咽骨狭窄， 弧形，长为宽的3.0—4.0倍。下咽齿下段柱形，中命稍细，顶端尖而稍钩曲，咀嚼面匙状， 主行前面第一枚齿细小。鳔2室，后室长为前室长的3.2—4』倍。肠管长为体长的1.9一
• 294 •
2.3倍。腹膜黑色。
背侧暗褐色，散布有少数不规则黑斑，腹侧淡黄。各鳍浅褐或褐色，腹鳍末端浅红
色。
栖息于小河激流中，刮食水底石头表面的附生藻类及有机碎屑。
分布大盈江，属伊洛瓦底江水系（图271)。是产地经济鱼类之一。
独龙裂腹鱼 ScAfzofAorax (iScAfzofAorax) </u/on度erurftf Huang (图 274)
地方名 ne (独龙族语)。	•
心/〇”以Huang (黄顺友）,1985，动物学研究6(3): 211 — 212(贡山县独龙)〇
测量标本11尾，采自贡山县的巴坡和泸水县的片马，全长181—268毫米，体长 142—218 亳米。
图 274 独龙裂腹鱼	从orflx (<SfAi2〇Mora；r)	Huang
背鳍条3, 8;.臀鳍条2, 5;胸鳍条1，16—19;腹_条1，9一 10。外侧鳃耙14—1S， 内侧鳃耙17—20。下咽齿3行，2^.4—4.3_2。侧线鳞95^二^101〇脊椎骨47—43〇
10—Z 1
体长为体高—5.2(4.8)倍，为头长七4一5.3(4.9)倍，为尾柄长5.4—6.2(5.8)倍， 为尾柄高8.6—9.9(9.2)倍。头长为吻长2.3—2.7(2.5)倍，为眼径5.3-6.0(5.6)倍，为眼 间距2.2—2.7(2.4)倍。眼间距为眼径2.0—2.6(2.3)倍。尾柄长为尾柄高M — l.S( 1.(5) 倍。	‘
体延长，稍侧扁或圆筒形，背、腹缘均隆起，腹部圆。吻钝圆，雄性成体吻端有多数白 色珠星。V鼻孔距眼前缘较距吻端为近。口下位，横裂，口裂前端远在踉下缘的卞方。前 颌骨后端位于眼前缘与后鼻孔之间的下方。下颌前部角质，前缘锐利，呈不-程度的弧 形。下唇发达，在下颌角质部分之后呈一宽大的横带，表面具发达的乳突，唇后'沟连续。须 2对，等长，短小，长度远小于眼径。
背鳍末根不分枝鳍条软弱，后缘光滑。背鳍起点位于腹鳍起点之前上方，距吻端较距 尾鳍基为近。臀鳍后伸达到尾鳝下缘的基部。胸鳍后伸达胸鳍起点至腹鳍起点间距离的 1/2处，办角略钝圆。腹鳍起点位于体中点之后，鳍条后伸达痕鳍起点至臀鳍起參间距离 的约2/3处。尾鳍叉形，末端略尖或略钝圆。
• 295 •
身体背部及侧面被细鱗，胸及前腹面裸露无鱗或仅在胸錯基处有少数埋藏的鱗片。腹 鳍基外侧各有一明显的腋鳞。肛门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鳞（18—2卩枚)。侧线 完全，近直。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙细小。下咽骨狭窄，弧形，长为宽3.0—4.0倍，下咽 齿尖，顶端略钩曲，咀嚼面似匙状。鳔2室，后室长为前室长的2.0—3.5倍。腹膜黑色。肠 管长约为体长3.8—4.5倍。
浸制标本，身体背侧蓝褐色，散布有多数较大的不规则黑斑，腹侧银白色。.
分布独龙江，属伊洛瓦底江水系（图275)。为产地经济鱼类。	，
'图2乃裂腹鱼属的兮布C三）
•独龙裂腹鱼力0raAr	Huang
■少鱗裂腹鱼&知扣从开似Huang ▲光唇裂腹鱼 Schtzothorax (^Schizothorax') Ussolabiatus Tiao
光唇裂腹鱼 ScAj讲从orax (5cAizofAorax) /;M〇Za6fafu« Tsao (图 27fi)
地方名	细鳞鱼。	.
SeAfsoMorfl；!： (SfA丨eoiAwar)山Jok&a加Tsao(曹文宣），〖964,见伍献文等中国_科鱼类志上卷：I49 —150(下关、保山瓦窑、维酉和岩瓦等地)。
测量标本34尾，采自双江(孟库)、云县、保山（瓦窑）、漾濞、维西、德钦、富源、宜良、 罗平、蒙自、新平、景东等地，全长120—560毫米，体长95—460毫米。
背鳍条3,7—9;臀鳍条2,5;胸鳍条1，17—20;腹鳍条1，8—10。外侧鳃耙11—
12,内侧鳃耙17—23。下咽齿3行，2 + 5—5 + 2或2 + 4—4 + 20侧线鱗95^ff
113〇 脊椎骨 46—49〇
体长为体高3.5—5.2(4.5)倍，为头长3.8—5.2(4.4)倍，为尾柄长4.8—6.3(5.5)倍， 为尾柄高8.9—12.5(10.2)倍。头长为吻长2.2—3.2(2.9)倍，为眼径4,4一8.1(5.1)倍，为
图 276 光唇级後鱼 Schizothorax QSchi»othorax) lissolabiatus Tuo
眼间距2.4—3.4(2.9)倍。眼间距为眼径1.4一3.5(1.8)倍。尾柄长为尾柄高1.6—2.2(1.9). 倍。
体延长，侧扁或稍侧扁，背、腹缘均隆起，腹部圆。吻钝圆。鼻孔距眼前缘较距吻端为 近。口下位，横裂，弧形或近横直，口裂前端在眼下缘水平线之下，前颌骨后端位于后鼻孔 或后鼻孔与眼前缘之间的下方。下颌前部角质，边缘锐利。下唇不发达，在下颌两侧分左 右两叶，两叶前部不联汇，表面光滑无乳突;唇后沟中断。须2对，约等长，约等于或略大 于眼径，吻须后伸达后鼻孔乃至眼中部的下方，口角须后伸达眼中部乃至过眼后缘的下 方。
背鳍末根不分枝鳍条为硬剌，后缘具强齿或较强的齿（13—20枚)；背鳍起点位于腹 鳍起点稍前的上方，距吻端与距尾鳍基大约相等（可稍前或$后)。臀鳍后伸不达尾鳍下 缘基部。胸鳍后伸达其起点至腹鳍起点间距离的2/3处，外略尖。腹鳍起点约位于体 之中点(可略前或略后），鳍条后伸达其起点至臀鳍起点间距离的2/3或略过。尾鳍叉形， 叶端略尖。
身体背面及侧面被细鱗，胸及前腹面裸露无鱗，自胸鳍尖端之后的腹面始有鱗片。腹 鳍基外侧各有一明显腋鱗。肛门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鱗（约—”枚)。侧线 完全，近直。肛厂I紧靠臀鳍起点。鳃耙略细长，排列较密。下咽骨狭窄，弧形，长为宽的 音;下咽齿下部柱形，顶端尖而略钩曲，咀嚼面似匙状。鳔2室，后室长为前室长 的2.0—2.9倍。肠管长为体长1.6—2.8倍。腹膜黑色。	.
体背侧蓝灰色，部分标本散布有不规则黑斑，腹侧银白色；尾鳍略带江色。
分布澜沧江中上游、元江、南盘江上游（图275)。为产地常见经济鱼类。
少鱗裂腹鱼 ScWzofAorefjt (5eA£zoMoraJif)	Huang (图 277)
地方名	冷水花。
SdhoMor似印6 Huang (黄顺友），19S5,动物学研究6(3): 209—210 (盈江县铜壁关)。
测量标本12尾,采自盈江县的铜壁关，全长179—2〗5毫米，体长f46—190毫米。
背鳍条2, 7—8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，16—17;腹鳍条1，9一 10。外侧鳃耙13—
17,内侧鳃耙15—21。下咽齿3行，2.3.4—4.3.2。侧线鳞84	脊椎骨44一
9一 11
45〇
• 29 7 •
图 Z77 少鱗裂腹鱼 Sf知isoMorcwr	Huang
体长为体高4.1 一5.0(4.6)倍，为头长4.4一心8(4.6)倍，为尾柄长4.9一6J(5.7)倍, 为尾柄高8.7—10.0(9.4)倍，头长为吻长2.4—2.6(2.5)倍，为眼径5.2—6.3(5.9)倍，为 眼间距2.5—2.9(2.7)倍。眼间距为眼径2.0—2.5(2.2)倍。尾柄长为尾柄高I.4—2.1(17) 倍〇	•	.
体延长，稍侧扁，背、腹缘稍隆起，腹部圆。吻钝圆或略尖，雄性成体在繁殖季节吻端 有明显的珠星。口下位，横裂，口裂前端在眼下缘水平幾之下。前颌骨后端位于鼻孔与眼 前缘之间的下方。下颌前部有发达的角质部分，前缘锐利，弧形或横直。下唇在下颌角质 部分之后呈连续的横带，表面具密集乳突，唇后沟连续。须2对，短小，等长(约等于或小 于眼径)，吻须后伸达后鼻孔与眼前缘之间的下方，口角须达眼中部或眼后缘的下方。
背鳍末根不分枝鳍条柔软，后缘光滑无齿或仅基部略粗糙;背鳍起点位于腹鳍起点的 前上方，距吻端略较距尾鳍基为近。臀鳍后伸达到(雌性)或不达(雄性)尾鳍下缘基部。胸 鳍后伸略过胸鳍起点至腹鳍起点间距离的约1/2处，外角略尖。腹鳍起点位f体中点之 后，鳍条后伸约达腹鳍起点至臀鳍起点间距离的2/3处，外角略尖。尾鳍叉形，叶端尖或 略钝圆。
身体背部、侧部及胸腹面均被明显细鳞。腹鳍基外侧各有一明显腋鱗。肛门至臀鳍 基两侧各有一列大型臀鱗(约19一23枚)。肛门紧靠臀鳍起点。侧线完全，近直或在背鳍 基下方的体侧略下曲。鳃耙细长，排列适中。下咽骨狭窄，长为宽的3.0—4.1倍。下咽齿 基部柱形，顶端尖，略钩曲，咀嚼面似匙状。鳔2室，后室长为前室长的1.8—2:8倍。肠管 长为体长的2.9—3.6倍。腹聘黑色。
体背侧暗褐或褐色，散布较大的不规则黑斑;腹侧浅黄或灰色。各鳍褐色或浅褐色,
>栖息于山溪激流中，主要以水底石头表治的附生藻类为食。
分布大盈江，属伊洛瓦底江水系（图275)。是产地经济鱼类。
软剌裂腹鱼 ScWzofAoraje (ScAfitofAorax) nm/acartfAna Hua时（图 278)
地方名	冷水花。	•
SrhsoMonwr 〇//•玄〇/印rr	Huang (黄顿友）,1985，动物学硏究	210-r2丨 1 (盈丨工县择马*
苏典)。
测量标本15尾，采自盈江县的昔马和苏典、腾冲县的古永，全长139—3〇0毫米，体长
• 298 •
Mo—253 毫米。
背鳍条2—3，7—8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，15 —18;腹鳍条1，8—1〇。外侧鲍 10—I6,内侧鳃紀12—2〇。下咽齿3行，2.3.4—4*3.20y侧线鳞二^99。脊椎骨 45—47〇
图 278 软刺裂腹鱼	(ScWzo/Aorajr)	Huang
体长为体高4.6—6.4C5.3)倍，为头长4.2—5.2(4J)倍，为尾柄长5.3—6.5(5.9)倍， 为尾柄高7.3—11.4(9.9)倍。头长为吻长2.3—3.1(2.7)倍，为眼径4.?一7.1(5.5)倍，为 眼间距2.5—3.2(2.8)倍。眼间距为眼径I.4一2.6(2.0)倍。尾柄长为尾柄高1.2—1.9(1.7) 倍。	,
体细长，稍侧扁或近圆筒形，背、腹缘略隆起，腹部圆。吻钝圆，雄性成体在繁殖季节 吻部有明显珠星。口下位，横裂，口裂前端在眼下缘水平线之下。下颌前部有明显角质， 前缘锐利，弧形或近横直。下唇在下颂角质部分之后皇连续横带，表面具密集乳突;唇后 沟连续。须2对，短小，约等长，吻须后伸达后鼻孔与眼前缘之间的下方，口角须后伸达眼 中心的下方〇
背鳍末根不分枝鳍条柔软，后缘光滑无齿，背鳍起点位于腹鳍起点昨前上方，距吻 端与距尾鳍基约相等或距尾鳍基略近。臀鳍后伸达到〔雌性)或不达(雄性）尾鳍下缘的基 部。胸鳍后伸达到或不达胸鳍起点至m鳍起点间距离的1/2处，外角略尖。腹鳍起点位 于体中点之后，鳍条后伸达腹鳍起点至臀鳍起点间距离的1/3—1/2处，外角钝圆或稍尖。 尾鳍叉形，叶端尖。
身体背部、侧部及胸腹部均被明显的细鱗。腹鳍基外侧各有一明显腋鱗。肛门一臀 鳍基两侧有一列大型臀鳞（约21枚侧线完全，近直。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙铒短， 排列较稀疏。下咽骨狭窄，弧形，长为宽的3.9—4.3倍；下咽齿基段柱形，顶端尖，钩曲，咀 嚼面似匙状。鳔2室，后室长为前室长的3.5—5.0倍。肠管长为体长的I.4一 1.5倍。腹 膜黑色。
浸制标本背侧黑灰色，散布有较大的不规则黑斑，腹侧淡黄或土黄色。
分布大盈江，属伊洛瓦底江水系（图279)。是产地主要经济鱼类。
299 ,
图279裂腹鱼属的分布（四）
_ 软刺裂腹鱼	(•ScAfio/Aorflr)	Huang
i 短琢裂複鱼 Schizothorax (Schizothorax') wangchiackii (JPAng、
短须裂腹鱼	(5cAlzofAora;r) i^a/^cAftfcWf (Fang)(图 280)
地方名 缅鱼、沙肚。
Fang，1936, Sinensia 7 (4): 444 (贵州遵义）0
Tchang, 1933, Zool. Sinica, Peiping, (B) 2 (1): 39 (云南永善，四川）〇 仏曹文宣和邓中麟，1炻2,水生生物学集刊（2): 35(金沙江)0 Sc力(ScAizorAorajc)则化Aii:曹文宣，I964,见伍紅文等中国裡科鱼类志上卷：I44 — 1衫(丽江下桥头、上桥头，四川)。
测量标本15尾，采自丽江、宁蒗、会泽、禄劝、富民、宣威、盐津，全长198—K0毫米， 体长146—275亳米。
图 280 短须裂腹鱼 Sdi；8£?/A〇f<M：	以（Fang)
背鳍条3, 8—9;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，16—20;腹鳍条1，9一 10。外侧鳃耙18—
-300 •
V
以，内侧鳃耙21—32。下咽齿3行，2,3*5—5*>2。侧线鱗93g=gl〇5。脊椎骨45〇
16一23
体长为体高3.8—4.9(4.3)倍，为头长4J—5.3(4.7)倍，为尾柄长4.9一6.1(5.6)倍， 为尾柄高8.2—10.2(9.1)倍。头长为吻长2.5—3.1(2.8)倍，为眼径4.9—6.3(5.6)倍，为 眼间距2.2—2.8(2.4)倍。眼间距为眼径2.1—2.6(2.4)倍。尾柄长为尾柄高1.4—1.9(1.6) 倍。
体延长，侧扁或略侧扁，背、腹缘均隆起，腹部圆。吻钝圆。鼻孔距眼前缘较距吻端为 近。口下位，横裂，口裂前端远在眼下缘水平线之下。前颌骨后綠位于眼前缘之下方。下 额前部有发达的角质3前缘锐利，呈弧形或近横直。下唇发达，在下颌角质部分之后呈连 续横带，中部略较两端为窄，表面被发达的乳突，唇后沟g续。须2对，约等长，口角须后 伸达到或略过眼后缘的下方，吻须后伸达眼前缘的下方Z
背鳍末根不分枝鳍条下半段为硬剌，后缘具1《一22枚锯齿；背鳍起点位于腹鳍起点 之前的上方，距吻端较距尾鳍基略近。臀鳍后伸达到或几乎达到尾鳍下缘的基部。胸鳍 后伸达到或几乎达到胸鳍起点至腹鳍起点间距离的2/3处，外角略尖。腹鳍起点位于体 之中点或稍后，鳝条后伸约达腹鳍起点至臀鳍起点间距离的3/4处。尾鳍叉形，叶端略 尖。	：	-
身体背部及侧部被明显细鱗，除鳃峡处的很小区域外，整个胸腹面被明显或埋于皮下 的细鳞。腹鳍基外侧各有一明显的腋鱗。肛门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鳍（22—28 枚)。侧线完全，近直。肛门紧靠臀鳍起点，繞!耙长短适中，排列较密。.下咽骨细狭，弧形， 长为宽的3.2—3.7倍，咽齿尖，顶端略钩曲，咀嚼面似匙状。鳔2室，后室长为前室长的 么3—2.6倍。肠管长为体长2.7—4_0倍0腹膜黑色。
身体背部青蓝色或暗疼色，腹侧银白色，身体背侧大多有明显的不规则深色斑点，鳍 多带江色。
分布金沙江及其所属支流（图2乃)。为产区主要经济鱼类之一。.
弓鱼亚属及“coma McClelland
模式种 Racoma labiata McClelland Racoma McClelland, 1842, J. nat. Hist. Calcutta 2： 576.
本亚属异名有：Heckel，印y抑 Bleeker,	叹/Sauvage，N_i-
lolsky,	时iV為Myj Mirza 等。
体延长，侧扁或略侧扁。n下位、次下位或端位，口裂弧形或马蹄形。下颌无发达角 质，前边缘不锐利。下唇发达或不发达，一般分为左右两叶，两叶前端在下颌中部联汇或 不联汇，表面无发达乳突。唇后沟连续或不连续。
分布广泛分布于青藏髙原及其邻近地区的江河及湖泊。
本亚属在云南有11种和亚种。
种的检索表
1(10)鳃峡后的整个胸腹面被埋于皮下的细鱗或仅鳃峡处的局部区域无鱗
• 301 •
15(12)
16(P)
17(16)
18(19)
19(18)
20(1J)
口下位或次下位
下唇发达，游离部分皱褶;成体唇后沟连续(金沙江水系).......................
..........................四川裂腹鱼 5.(友Nikolsky
下唇不甚发达，游离部分不呈皱褶;唇后沟中断
鳃耙少(外侧11_14,内侧15—23);侧线上下鳞数目少(上鱗U—20,下鱗10—15)(金沙江
水系）............................小裂腹鱼 S. (i?flcomd) paw* Tsa»
鳃耙多（外侧17—I9,内侧2〇—28);侧线上下鱗数目多（上辚29,下鱗16 — 22)(泸沽
湖）......................厚唇裂腹鱼玄• (Racoma) la^osus Wang et ah
口端位
鳃耙少(外侧l4一l9,内侧I9—25);侧线下鱗数目多（22—2〇;头大（体长为头长3.5—
倍）（妒治湖）...............宁痕裂腹鱼 S*	时你"V Wang rf (»/•
鳃耙较多(外侧19一24,内侧24—34);侧线下鱗数目较少（15—23);头小(体长为头长4.5—
5.2 倍）（庐活湖）.............. 小口裂腹鱼	m/cro"om:“	Huan&
鳃峡后的胸及前腹面裸露无鱗或仅在胸鳍基处有少数埋于皮下的细鳞i 口下位或次下位
侧线上鱗在30以上;须粗壮且长，吻须后伸约达眼后缘的下方，口角须后伸约达鳃盖前缘 背鳍刺粗壮且坚硬;背鳍起点前的背中线明显隆起；侧线下鱗数目较多（30—32)(澜沧江) ..........................   (^Racoma)	langtsangenfis	Tsao
背鳍刺软弱;背鳍起点前的背中线不隆起；侧线下鳞数目较少（24—25)(怒江上游).........
............................  (^Racoma)	gongshanensts	Tsao-
侧线上鱗在30以下;须一般细小，吻须后伸不达眼后缘下方，口角须;^伸不达鳃盖前缘 下唇发达，左右两叶前部联汇或几乎联汇，游离部分皱褶;背鳍刺强(澜沧江、南盘江、伊洛瓦底
江、金沙江等水系)..................…灰裂腹鱼又（Eiwomfl)玄Pellegrin
下唇不发达，左右两叶狭窄，不联汇，游离部分光滑无皱褶;背餚刺较弱	，
總耙较少(外侧13—15,内侧16—19);须较长，大于眼径（怒江水系).............
...................保山裂腹鱼 S* (^Racoma") yunnanensis paoshanensis T?a〇
總耙较多(外侧14—18,内侧20—22);须较短，约等于或小于眼径（澜沧江水系）........
..........    •••♦	yunnanensti	yunnanensis Normaiv
口端位（洱海）....................大理裂腹鱼S. (Kflfoma)	Resar*
四川裂腹鱼 ScAi’zofAorax (/Tacoma)灸oz/cm* Nikolsky (图 281)
々oWoW Nikolsky，1903，Ann. Mus. St- Petersb. 8: *U (金沙江）.曹文宣、犯中鱗>
1962,水生生物学集刊（2): 32 (金沙江、雅砻江)。
Odrtrw f咖Fang，1936，Sinensia 7 (4): 442 (东川县以礼河）0
•SV/Wj汾如〜r	印々os/oW:曹文宣,1964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：I54—〗55 (云商
丽江下桥头及四川岗托、乡城、会东、道孚等地)》
rfaWi/i	Huang	(黄顺友），1985，动物学研究 6(3); 213—214 (富民）a •
测量标本12尾，采自盐津*宁蒗和富民，全长307—470毫米，体长237—400毫米。 背鳍条3, 8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，17 — 21;腹鳍条1，9—10。外侧鳃耙H— 1“
内侧鳃耙18—22。下咽齿3行，2 + 5—5 + 2。侧线鳞95@=2l07o脊椎骨45—43>
f	14—18
体长为体高4.0—5.3(4.7)倍，为头长3.8—4.8(4.2)倍，为尾柄长5.5—7.4(6.3)倍> 为尾柄高8.6 — 1L2(9.9)倍。头长为吻长2.3—2.6(2.5)倍，为眼径5.9—7.9(6.6)倍，为
• 302 •
2<
3 6 ((
2 9
c C
\lx \*/ X*/ \y
10 5 4 12 11
/IV /K yf\ C 0 12 3
图 281 四川裂腹鱼 Strhzo/Aortfr	々osjfoW	Nikdlsky
眼间距2.5—2.9(2.8)倍。眼间距为眼径2.3—2.8(2.4)倍。尾柄长为其高1.4—口（ 1.6) 倍。
体延长，侧扁或略侧扁，背、腹缘均隆起，腹部圆。吻钝圆或略尖，眼较大。口下位，弧 形或马蹄形，口裂前端远位于眼下缘水平线之下，前颌骨后端位于后鼻孔与眼前缘之间的 下方。下颌外侧无角质部分，下颌内缘有薄角质，前缘不锐利。下唇发达，分为左右两叶， 两叶前部联汇，表面无乳突，游离部分皱褶;唇后沟连续。须2对，粗长，口角须后伸达眼 后缘乃至鳃盖骨，吻须后伸达眼前缘乃至眼后缘的下方。 •
图282裂腹鱼属的分布（五）
■四川裂腹鱼々odfoW Nikolsky
•小裂腹鱼 &■知名〇/為0rax (Kflcoma) parx/fl Tsao
▲厚唇裂腹鱼	Wang d	«/.
• 303 •
背鳍末根不分枝鳍条为硬剌(基部约1/3:强硬)，后缘具强锯齿（17—22枚）；背鳍起 点约与腹鳍起点椅对或微前，距吻端较距尾鳍基略远。臀鳍后伸不达或几乎达尾鳍下缘 基部。胸鳍后伸达其起点至腹鳍起点间距离的1/2—1/3,外角略圆钝。腹鳍起点距吻端 略较距尾鳍基远或约相等，鳍条后伸达其起点至臀鳍起点知距离的约2/3或稍短，外角纯 圆。尾鳍叉形，叶端略钝圆。
身体背侧面及胸腹面均被明显鱗片。腹鳍基外侧各有一明显腋鱗。侧线完全，近直 或在背鳍前的体侧略下曲。肛门一臀鳍两侧各有一列大型臀鳞（约16—21枚)。鳃耙粗 短，排列较稀疏。下咽骨狭窄，长为宽2_9—4.8倍;下咽齿基部柱形，顶端尖而钩曲，咀嚼 面似匙状，主行前面第一齿细小。鳔2室，后室长为前室长I.8—2.4倍。肠管长为体长
1.6—2.0倍0腹膜黑色〇
身体背侧青灰或黄灰色，腹侧银白色;尾鳍带红色。背侧散布有不规则的细黑斑。 分布金沙江及其上游支流，省外分布于四川雅砻江.(图282)。本种个体较大，经济 价值颇高，是产地主要经济鱼类。	/
附记黄顺衣（1985)曾将釆自富民的标本鉴定为重口裂腹鱼的一个亚种“d/如-如…心心/	经过比较，釆自富民的标本与釆自金沙江主干(宁蒗、盐輋
等地)的四川裂腹鱼标本并无明显差异，应是同种。	.
小裂腹鱼 ScAfzofAorax (/?acoma) pari/a Tsao (图 283)
地方名 面鱼。
Tsao (曹文宣）,I964，见伍献文等中国裡科鱼类志上卷：158(丽
县漾弓江)〇
测量标本10尾，采自丽江，全长23〇—350毫米，体长1、9〇—293毫米〇
图283小裂腹鱼（及沉Tsao
背鳍条3, 8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，15—1、腹鳍条1，9一 10。外侧鳃耙11 一I4,
内侧鳃耙15—23。下咽齿3行，2.3.5—5.3.2〇侧线鳞85 g三^ 96。
体长为体高3.8—4.5(4.2)倍，为头长4.1 一4.5(4.3)倍，为尾柄长5.9—6.9(6.4)倍， 为尾柄髙8.6 —10.1(9.3)倍。头长为吻长2.9—4.〇(3.2)倍，为眼径4.7—6.3(5.2)倍，为 眼间距2.7—3.4C3.0)倍。眼间距为眼径1.4一2.2(1.8)倍。尾柄长为其高U—1.6(1.5> •
• 304 •
倍。
味延长，侧扁，背、腹缘均隆起，腹部圆。吻略尖或钝。鼻孔距眼前缘较距吻端为近〇 口下位或次下位，马蹄形，口裂前端在眼下缘水平线之下，前颌骨后端位于后鼻孔或鼻？L 与眼前缘之间的下方;下颌无发达角质(个别变异体下颌前部有狭窄的角质)，内侧有薄角 质，前缘不锐利(下颌前部有狭窄角质的变异体前缘锐利h下唇不发达，分为左右两叶，两 叶前部不联汇，唇表面无乳突;唇后沟中断。须2对，约等长或口角须稍长，其长度一般小. 于眼径，吻须后伸达后鼻孔下方，口角须后伸至眼中部的下方。
背鳍末裉不分枝鳍条为硬刺(体长约150毫米以下的个体)或软刺（体长约在150毫 米以上的个体），后缘具锯齿(小个体)或光滑（大个体）；背鳍起点位于腹鳍起点微前的 隹上方或约与腹鳍起点相对，距吻端较距尾鳍基略远。臀,后伸达到或不达尾鳍下缘基 部。胸鳍后伸达其起点至腹鳍起点间距离的约3/5处，外角钝圆或稍尖。腹鳍起点位于 体中点之后，鳍条后知达其起点至臀鳍起点间距离的约3/5处，外角钝圆。•尾鳍叉形，叱 端略尖。
身体背面、侧面以及整个胸腹面均被细鳞;腹鳍基外侧各有一小腋鳞；，肛门一臀鳍基 两侧各有一列大型臀鳞（约23—30枚)。侧线完全，近直。鳃耙短小，排列稀疏。下咽骨 狭窄，弧形，长为宽3.9—4.2倍;下咽齿基部柱形，顶端尖而钩曲，咀嚼面似匙状。-2室， 前室近椭圆形，后室粗长或细长，其长度约为前室长,2.5倍。肠管长约为体长1.5倍。.腹 膜黑色。
身体背侧蓝灰色，腹部银白色；尾鳍略带红色。繁殖季节雄性成体吻部有细小的白色 珠星。
分布金沙江水系（图M2)。分布区狭小，數量稀少9
厚唇裂腹鱼 ScAtiofAorax (/?acoma) /a6ro叫赛 Wang ef a厶（图 284)
地方名 翻嘴皮、窝子鱼。	；
&釦扣似r	wang, Zhuang ^ Gao	(王幼槐、庄大栋、髙礼存），1981，动物分类学拫6(3): 328—
329(宁蒗县永宁)……陈宜瑜等，1982,动物学报28(3): 21?—219 (泸沽湖)0
Wang，Gao衫Zhang (王幼槐、高礼存、张开翔），1981,动物分类学报6(3)二
30—331(宁蒗县永宁)。
测量标本15尾，采自泸沽湖，全长240—515毫米，体长200—435毫米。
图 284 厚唇裂腹鱼	Wang d	uZ.
• 305 ♦
背鳍条3, 7—8;臀鳍条2, 5;胸鳝条1，17—19;腹鳍条1，9—10。外侧鳃耙17—
y/：一7Q
19,内侧鳃耙20—28。下咽齿3行，2.3.5—5.3.2。侧线鱗90	103。脊椎骨48。
16—II
体长为体高4.1—4.9(4.6)倍，为头长4.1—5.2(七7)倍，为尾柄长5.1—6.7(5.9)倍， 为尾柄高10.1 —11.8(11.2)倍。头长为吻长2.7—3.2(2_9)倍，为眼径6.0—7.9(6.7)倍，为 眼间距2.1—2.7(2.5)倍。眼间距为'眼径2.2—3.2(2.7)倍。尾柄长为其高2.2(2.9)
倍。
体延长，侧扁或略侧扁，背腹缘隆起，腹部圆。.吻钝圆或略尖。眼大。鼻孔距吻端较距 眼前缘为远。口下位，口裂稍上斜，前端与眼下缘在同一水平线或在眼下缘水平线之下， 前颌骨后端也于鼻孔下方;下颌外侧无角质，内侧有薄角质，前缘不锐利;下唇较发达或不 甚发达，分为左右两叶，表面光滑无乳突，两叶前部不联汇;唇后沟不连续。须2对，鈿小， 约等长或口角须稍长，其长度小于或约等于眼径，吻须后伸约达鼻孔下方，口角须后伸约 达眼中部的下方。
背鳍末根不分枝鳍条为硬刺(小个体较强硬，大个体较软弱或仅基部略硬)，后缘具7 (大标本)>18 (小标本)枚锯齿；背鳍起点位于腹鳍起点略前上方，距吻端较距尾鳍基为 远。臀鳍后伸不达尾鳍下缘基部。胸鳍后伸达到或略过其起点至腹鳍起点间距离的1/2. 处，外角圆钝或略尖。腹鳍起点位于体中点之后，鳍条后伸达其起点至臀鳍起点间距离的 1/2—2/3处，外角钝圆或略尖。尾鳍叉形，叶端尖。
身体背部及侧部被细鳞,胸腹面被隐埋于皮下的细鱗或仅胸鳍基前的胸部裸露无鱗； 腹鳍基外侧各有一小腋鳞;肛门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鳞（约22枚)。侧线完全， 在体中部略下曲或平直。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙较粗壮，排列较稀疏。下咽骨狭窄，弧 形，长为宽4.5—4.8倍;下咽齿基部柱形，顶端尖而钩曲，咀嚼面似匙状，主行前面第一枚 齿细小。鳔2室，前室椭圆形，后室长管状，后室长为前室长的2倍。肠管长约为体长的 2倍。腹膜黑色。
身体背侧暗灰色，有众多不规则的黑色星状斑点。腹侧乳白。
栖息于水体的中下层\主食水草和着生藻类，6—8月在沙砾湖滩上掘坑产卵，故当地 群众称之为“窝子鱼”。本种个体较大，数量也很多，是泸沽湖的主要经济鱼，它与宁蒗裂 腹鱼和小口裂腹鱼构成>沽湖的土著经济鱼类资源。
分布仅见于泸沽湖（图282)〇
宁液裂腹鱼	(/facomcr) ni/tgr/angrerwrs Wang ef <r/•(图 28S)
地方名 白砸嘴。
ScAiso/Aofax	私/ww	Wang, Zhan*衫Zhuam：(王幼塊、张开翊to庄大冻），动物分类学贤
6(3):	(宁蒗县永宁公社落水)……陈宜瑜等,丨9«,动物分类学报28(3): 219(庐沽湖f
测量标本H尾，采自泸沽湖，全长215—520毫米，体长174—430毫米。
背鳍条3, 7 — 8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，17—18;腹鳍条1，7—9。外侧鳃耙14—
19，内侧鳃耙19—25。下咽齿3行，2-3.5—5.3.2或2.3.4—4.卜2。侧线鱗96
22一26
110。脊椎骨48。
体长为体高3.8—4_6(4.3)倍，为头长3.5—4.2(3.9)倍，为屋柄长5.5—6.3(5.9)涪，
• 306 *
为尾柄高10.7 —12.4(11.5)倍。头长为吻长18—3.2(3.0)倍，为眼径5.7—8.5(6.6)倍， 为眼间距2*9—4.〇(3.3)倍。眼间距为眼径1.7—2.7(2.0)倍。尾柄长为其高 倍。
图 285 宁痕裂腹鱼	Wang	衫
体延长，侧扁，背、腹缘隆起，腹部圆。头较大，锥形，微侧扁。眼大。鼻孔距吻端较距 眼前缘为远。吻尖，微上翘。口端位，口裂较深，上斜，口裂前端在眼下缘水平线之上乃至 眼中部水平线，前颌骨后端位于鼻孔下方;下颌约呈朽0倾斜，外歸无角质，内侧边有薄的 角质;前缘不锐利;下唇不甚发达，在左右两侧呈狭长的两叶，表面光滑无乳突，两叶前部 不联汇;唇后沟中断％须2对，细小,约等长或口角须微长，长度小于或约等于眼径，吻须 后伸不达前鼻孔下方，口角须后伸达鼻孔至眼后缘之间的下方。	，
图286裂腹鱼属的分布（六).
•宁蒗裂腹鱼仍■似：（次虹0/7^)似叩Wang ‘ ▲小口裂腹鱼	如饥似	Huang
■润沧裂腹鱼如以or似（Rflc〇rw«)	伙似“	Tsao
• 307 •
背鳍末根不分枝鳍条为硬剌（小个体强硬，大个体较软弱），后缘具7 (大标本）一16 (小标本)枚锯齿;背鳍起点与腹鳍起点相对，距吻端略较距尾鳍基为远。臀鳍后伸不达尾 鳍下缘基部。胸鳍后伸达或几达其起点至腹鳍起点间距禽的1/2处，外角略尖或钝圆。腹 鳕起点距吻端较距尾鳍基为远，鳍条后伸达或略过其起点至臀鳍起点间距离的1/2处，外 角钝圆或略采。尾鳍叉形，叶端尖。
身体背^和侧部被细鱗；胸及前腹面裸露无鳞或仅胸鳍基前的胸部无鱗或仅有少数 埋于皮下的鱗片，后腹面被埋于皮下的细鱗。腹鳍基外侧各有一小腋鱗•，肛门一臀鳍基两‘ 侧各有一列大型臀磷（17—26枚)。侧线完全，微向下弯曲或近直。鳃耙短钝，疏密适 中。下咽骨狭窄，弧形,其长约为宽的3.5—4.8倍;下咽齿基部柱形，顶端尖而钩曲，咀嚼 面似匙状，主行若为5齿..鲥前面第一枚齿细小。鳔2室，后室长为前室长U7—2J倍。肠 管长约为体长1.5倍。腹膜黑色。	■…	•
背侧蓝灰色，散布有不规则的黑色斑点或斑块。腹侧银白。
生活于泸沽湖内各水层，杂食性，偏食米虾^ sp.)和小鱼。6—8月间在湖 ，摊泉水出口附近产卵。个体较大，数量也颇多，是产区的主要经济鱼类。
分布	仅见•于泸沽湖(图286)〇
* /
小口 裂腹鱼 ScAixofAorax (/Tacoma) mfcrosfomcrs Huang (图 287)
Sdizo/AofiW前Huang (黄顺友）,1982,见陈宜瑜等动物学报28(3): 219—220(泸沽湖）0 Wang, Gao衫Zhang (王幼槐、髙礼存、张开翔）％19S1,动物分类学报6(3):
330 —331(部分副模，泸沽湖)0	'
测量标本17尾，采自泸沽湖，全长230—340毫米，体长189—282毫米。
图 287 小口裂腹鱼	(Rtfco/na)	Huang，
背鳍条3, 7— 8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，16—20;腹鳍条1，S—9。外侧鳃耙I9一24,
24—30
内侧鳃耙24—34。下咽齿3行，2.3.5—5*3.2。侧线鱗95	111。脊椎骨44一46。
体长为体高4.3—5.7(4.7)倍，，为头长4,5—5.2(5.1)倍，为尾柄长4.8—5.6(5.3)倍， 为尾柄高1〇.5—戊6(11:5)倍。头长为吻长2.9—3.5(3.1)倍，为眼径4.6—6.3(5.3)倍， 为眼间距2.4—2.8(2.5)倍。眼间距为眼径L8—2.6(2:1)倍。尾柄长为其高1」9一2.3(2.1) 倍。	？
体延长，侧扁或略侧扁，背、腹缘均隆起，腹部圆。头锥形，吻尖。眼大。口端位，马蹄
形，口裂前端与眼中部或眼下缘在同一水平线上;前颌骨后端位于后鼻孔或后鼻孔与眼前 缘之间的下方，下颌外侧无h质，内侧有薄的角质，前缘不锐利;下唇不发达，仅在两侧呈 狭长的侧叶，表面光滑无乳突，两侧叶前部不联汇;唇后沟不连续。须2对，细小，约等长 或口角须略长，其长度小于眼径；吻须后伸达鼻孔瓣的下方，口角须后伸达眼中部的下 方。
背鳍末根不分枝鳍条为硬剌(小个体较强，大个体较弱），后缘具锯齿(约13 —16枚)； 背鳍起点位于腹鳍起点略前的上方，距吻端较距尾鳍基为近或约位于体之中点。臀鳍后 伸不达尾鳍下缘基部。胸鳍后伸达其起点至腹鳍起点间距离的约1/2处，外角尖或钝圆。 腹鳍起点约位于体之中点或微后，鳍条后伸达其起点至臀鳍起点距离的1/2处，外角钝圆 或略尖。尾鳍叉形，叶端尖。
身体背部、侧部及胸腹面被细鱗，腹鳍基外侧各有一较大的腋鱗；肛门一臀鳍基两侧 各有一列大型臀鳞（约21 — 3D枚)。侧线完全，近直或在中部略下曲。鳃耙较短小，排列 较密。下咽骨狭窄，弧形，长为宽约.5倍;下咽齿基部柱形，顶端尖而钩曲，咀嚼面似匙状， 主行前面第一枚齿细小。鳔2室，后室长为前室长约3倍。肠管长为体长约2.0倍。腹 膜黑色。
身体背侧黑灰或深褐色，有众多不规则的黑色星形斑点。腹侧银白。z
栖息于水体中土层，杂食，偏食浮游生物，6— 8月上溯至湖周山溪中产卵。本种体型 较泸沽湖中的其他两种裂腹鱼为小，但数量颇大，是泸沽湖的主要经济鱼之一。
分布仅见于泸沽湖（图286)。	•
滿沧裂腹鱼 ScAfzofAorax (Tacoma)	Tsao	(图	288)
地方名 面鱼。
■SdixrozAortf；!：	Tsao	(曹文宣），196	画鲤科鱼类志上卷：
一 163(维西县岩瓦和德钦县溜洞江)。
测量标本7尾，釆自维西和德钦县的溜洞江，全长177—345毫米，体长14〇—275毫
米。
背鳍条3, 8—9;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，20—2U腹鳍条1，〖〇。外侧鳃耙13—16,
图 288 澜沧裂腹鱼	(RMOWfl)	Tsao
* 309 •
内侧鳃耙 18—21。下咽齿 3 行，2.3.5—5.3.2 或 2.3,4—4.3*20 侧线鳞
3U一iZ
1120 脊椎骨 48—50。	.
体长为体高3.3—3.9(3.6)倍，为头长3.9—4.8(4.4)倍，为尾柄长5.0—6.1(5.5)倍， 为尾柄高9.0—9.8(9.4)倍。头长为吻长2.6—2.9C2.8)倍，为眼径4.4一6.6(5.5)倍，为眼 间距2.3—2.8(2.6)倍。眼间距为眼径1.6—2,7(2.1)倍。尾柄长为尾柄高1.6—1.8(1.7) 倍。
体延长，侧扁，背鳍前背中线较大幅度隆起，呈明显的纵脊，腹部圆。.头较小，锥形;吻 尖或略圆钝。眼较大。鼻孔距吻端较距眼前缘为远。口下位，弧形或马蹄形，口裂前端位 于眼下缘水平线之下，前颌骨后端位于眼前缘的下方;下颌外侧无角质，内侧有薄角质，前 缘不锐利;下唇较发达，分左右两叶，无中间叶或有小的中间叶;唇表面光滑无乳突，两叶 前部联汇或几乎联汇;唇后沟不连续。须2对，粗长，约等长，吻须后伸过眼后缘的下方， 口角须后伸达鳃盖骨前部。
背鳍末根不分枝鳍条为粗壮的硬刺，后缘具强锯齿（的16—23枚)；背鳍起点约位于 腹鳍起点的直上方，距吻端较距尾鳍基略远。臀鳍后伸不k尾鳍下緣的基部。胸鳍后伸 达其起点至腹鳍起点间距离的2/3处，外角尖或稍钝。腹鳍起点约位于体之中点或稍后， 鳍条后伸约达其起点至臀鳍起点间距离的2/3—3/4处，外角略尖或钝。尾鳍.叉形，叶端 尖0	.'
身体背部及侧部被细鱗，胸及前腹面裸露无鱗，约自胸鳍末端之后的腹面始有鱗片； 腹鳍基夕卜侧各有一较小的腋鳞；肛门至臀鳍基两侧各有一列大型臀鳞（约19一27枚)。 侧线完全，近直。鳃耙略粗短，排列较稀疏。下咽骨狭长，弧形，长为宽3.0—3.9倍;下咽 齿基段柱形，顶端尖而钩曲，咀嚼面似匙状，主行若为5齿，则前面第一枚齿较细小。鳔2 室，后室长约为前室长1.7—2.3倍。肠管长约为体长2.0—2.2倍。腹膜黑色。	•
体背侧蓝灰或黄褐色，腹侧银白色。胸鳍、腹鳍、臀鳍和尾鳍草黄或略带江色。
分布澜沧江中上游（图286)。分布区较狹窄，数量不多，虡珍稀种。
贡山裂腹鱼	•疗a:	(/?acoma)	Tsao	(图	289)
(&釦sopygi?)Tsao (蕈文宣），丨％4，.豇(£:伏文享中园)里洱鱼类志上卷： 166 —167(贡山甚月角和石普)。	〜	*
• 310 •
测量标本4尾，采自贡山，全长122—33纟*米，体长95—270毫米。
*背鳍条8;臀鳍条2,	胸鳍条1，17 — i9;腹鳍条1，9—10。外侧鳃耙14二17,
内侧鳃耙.20—21。下咽齿3行，2 + 5—5.2。侧线鱗96^^105。脊椎骨48—50。
24—25
体长为体高3.9—4.6倍，为头长4.0—4.5倍，为尾柄长5_6—6.1倍，为尾柄高8.7-9.8倍〇头长为吻长2.6-3.0倍，为眼径4.0-6.0倍，为眼间距2.5—2.9倍〇眼间距为眼 径1_5—2.4倍。尾柄长为其高1.5—1.6倍。
体延长，侧扁或略侧扁，背、腹缘均隆起，擒部圆。吻钝圆。口下位或次下位，马蹄形 或弧形，口裂前端在眼下缘水平线之下，前颌骨后端位于眼前缘与鼻孔之间的下方；下颌 外部无角质部分，内侧有薄角质;下唇不发达，分左右两叶，表面无乳突，两叶前部不联汇， 无中间叶•，唇后沟中断〇须2对，发达，约等长，吻须后伸达眼后缘下方，口角须后伸迗到 或几乎达到鳃盖骨。	.
背鳍末根不分枝鳍条为硬刺(大标本仅基部硬），后缘具锯齿（约9一 14枚)；背鳍起 ■点约与腹鳍起点相对或略前，位于体之中点。臀鳍后伸.刚达或不达麁鳍下缘基部。胸鳍 后伸达其起点至腹鳍起点间距离的约1/2—2/3处，外角钝圆或略尖。腹鳍起点约位于体 中点或稍后，鳍条后伸达其起点至臀鳍起点间距离的约2/S—3/4处，外角钝圆。尾鳍叉 形，叶端尖或略钝圆。_	，	'
身体背面及侧面被细鳞，胸及腹面裸露茏鱗，仅腹鳍起i处有稀少鱗片。腹鳍基外侧 各有一很小的腋鱗D肛门一臀鳍基两《各有广烈大型臀鱗,Cl9—27找)。侧线完全，近直 或在背鳍前的体侧略下曲。肛门紧靠替讀起点。鳃耙略粗钝，排到较祿疏。下咽骨狭长，
图290袈腹鱼厲的分布(七）
弧形，长为宽的3.1—4.4倍;下咽齿基部柱形，顶端尖而钩曲，咀嚼面似匙状，主•行第一枚 齿细小。鳔2室，后室长为前室长1.5—2.1倍。肠管长为体长1.8—2.4倍。腹膜黑色。 体背侧蓝灰色，大多散布有不规则黑斑;腹侧银白色;除背鳍外各鳍带红色。
分布怒江上游（图290)。分布区狭小，数量少，属珍稀种。、|
灰裂腹鱼	怎ofAorajc (jRacomor) grfseu® Pellegrin (图 291)
地方名	面鱼!v细鱗鱼。
Str知aro/AoVtfx 爱如 Pellegrin，1931，Bull. Soc. Zool. Fr. 56: 146 (贵州）.Fang, 1936，Sinensi^
7 (4> 421 (贵州威宁县)。
w	f	»
SMiVozAor似穸ro公0“財：Chftudhuri，1911，Rec. Indian \fus. 6: 14 (大理再海）.成庆泰，1958,动物•
学杂志2(3): 155 (大理洱海)。
Si•知加/AortfA： >»»»”财Tchang, 1933，Zool. Sinica, Peiping (B) 2 (1〉： 37 (云南、贵;Hi毕节）0 公石/’抑/石狀灯(•ScAkoMoriMr)友Wm/w: Nichols，1943, Nat. Hist- Central Asia 9: 82(贵州)0 SfAizo/Aorwr (SM丨zopy狀）gWmw:曹文宣，1964,见伍献文等中国娌科鱼类赛上卷：161—162(洱海、. 维西)。	一	•	.
测量标本17尾，釆自盈江、腾冲、德钦、维西、云县、宜良（竹山）、富源、罗平、宣威等 地，全长U6—285亳米，体长93—231毫米。
图 291 灰裂腹鱼《S<rA^aot^»o’“x	PeUegrin
背鳍条3, 8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1,16—21，腹鳍条1，8—10。外侧鳃耙13 —19,
内侧鳃耙18—24。下咽齿3行，2*3«5—5*3«2或2«3*4—心3-2。侧线鱗95 ^二_ 120〇
19 一 28
脊椎骨47—48〇
体长为体高3.9—5.8(4.5)倍，为头长3.6—4.6(4.3)倍，为尾柄长4.7—6.6(5.7)倍， 为尾柄高9.2—13.5(10.6)倍。体长为吻长2.6-3.〇(2.8)倍，为眼径4.7—5.9(5.3)倍，为 眼间距2.7—3.6(3.0)倍。眼间距为眼径I.3—2.0(1.8)倍。尾柄长为其高I.6—2.5(1.9> 倍〇	^
体延长，侧扁或稍侧扁，背、腹缘均隆起或略隆起，腹部圆。吻钝圆或稍尖〇鼻孔距眼 前缘较距吻端为近。口下位，马蹄形，口裂前端位于眼下缘水平线之下，前颌骨后端位于 鼻孔或鼻孔与眼前缘之间的下方。下颌外侧无角质部分，前缘不锐利。下唇发达，分左右 两叶，两叶前部联汇或几乎联汇，表面无乳突;唇后沟连续。须2对，口角须略较吻须为 长，口角须后伸一般达到或超过眼后缘的下方，吻须一般达到或超过眼前缘的下方。
背鳝末根不分枝鳍条为硬剌，启缘具强锯齿（U—纟9枚)，背‘'鳍起点约与腹鳍起点相
• 312 •
对或略前，距吻端较距尾鳍基为远或约相等。臀鳍后伸达到或不达尾鳍下缘基部，胸鳍后 伸达其起点至腹鳍起点间距离的1/2—2/3处，外角略尖。腹鳍起点距吻端较距尾鳍基为-远，鳍条后伸达到其起点至臀鳍起点间距离的1/2—3/夂外角略尖。尾鳍叉形，叶端尖或 稍钝。
身体背面及侧面被细鳞，胸及前腹面裸露无鱗，自腹鳍起点或稍前的腹面之后始有 鱗片。腹鳍基外侧各有一明显腋鱗。肛门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鳞（约19—22 枚)。侧线完全，近直。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙略粗短，排列较稀疏。下咽骨狭窄，弧 形，长为宽的3.2—4.6倍;下咽齿基部柱形，顶端尖而稍钩曲，咀嚼面似匙状。鳔2室，后 室长约为前室长的2倍。肠管长为体长的1.0—2.3倍。腹膜黑色。
身体背部蓝灰色或褐色，腹面银白色。
分布金沙江、南盘江上游、澜沧江中上游、龙川江、大盈江，省外分布于乌江.（图 290)。为产区主要经济鱼类。
保山裂腹鱼	(/?acoim〇	paoaAanensftf	T*ao	(琴	292〉
, ，’ • -SrAiaro/AorflA：	ptforAflr财Tsao (曹文宣），1964，见伍献文等中国睡科鱼类
志上卷：164—165(保山县东河)。
测量标本9尾，釆自保山县的东河和龙王潭，全长156—388毫米，体长125—321毫
米。
图 292 保山裂腹鱼 SfATsao
背鳍条3, 7—8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，腹鳝条1，9—10d外侧鳃耙13 —
15,内侧鳃耙16—19。下咽齿3行，2 + 5—5 + 2。侧线鳞87^gl00。脊椎骨47—
、	—12
48。
体长为体高4.3—5.1(4.6)倍，为头长4.2—5.2(4.7)倍，为尾柄长5.7—7.0(6.2)倍， 为尾柄高9J—11.1(10.2)倍。头长为吻长2.7—3.1(2.S)倍，为眼径5.0—6.6(U)倍，为 眼间距2.4—3.0(2.7)倍。眼间距为眼径1.5—2.7(2.3)倍。尾柄长为尾柄高I.4—2.〇(1.6> 倍〇
体延长，侧扁或略侧扁，背腹缘隆起，腹部圆。吻钝圆或略尖。眼大小适中。鼻孔距: 吻端较距眼前缘为远。口下位或次下位，弧形或马蹄形，口裂前端在眼下缘水平线之下，. 前颌骨后端位于鼻孔与眼前缘之间的下方;下颌外侧一般无角质(个别标本下颌前部有狭: 小的角质），前缘一般不锐利(有狭小角质者前缘锐利）;下唇不甚发达，在下颌两侧呈狭长：
• 313 •
的两叶，表面光滑无乳突，两叶前部不联汇，唇后沟不连续。须2对，约等长或口角须搿 长，其长度大于眼径，吻须后伸约达眼前缘的下方，口角须后伸达眼中部以后乃至眼后缘 以后的下方。	.
背鳍末根不分枝鳍条为硬剌(小标未剌强，大标本仅基段硬），•后缘具锯齿（约8—15 枚);背鳍起点位于腹鳍起点的直上方或略前，距吻端微较蹈尾鳍基为远，臀鳍后伸达或几 达尾鳍下缘的基部。胸鳍后伸约达或稍过其起点至腹鳍起点间距离的1/2处，外角钝圆 或略尖。腹鳍起点位于体中点略后，鳍条后伸约达至臀鳍起点间距离的1/2处，外角钝。 尾鳍叉形，叶端尖。
身体背部及侧部被细鳞，胸及前腹面裸露无鱗，自胸鳍条末端以后的腹面始有鳞片； 腹鳍基外侧各有一腋鳞。肛门一臀鳍基两侧各有一大型臀鱗(约23枚)。侧线完全，近 直或在体中侧微下曲。鳃耙较粗短，排列较稀疏。下咽f狭窄，弧形，长为宽倍； 下咽齿基部柱形，顶端尖而钩曲，咀嚼面似匙状，主行第二枚齿较细小。鳔2室，后室长为 前室长约2.5倍。肠管长约为体长1.2—1.5倍。腹膜黑色。	.	，
浸制标本背侧黑灰或深褐色，腹侧灰白或略带橙红色。\
本种是云南特有的中小型鱼类，以前曾是产地的经济鱼类之一，由于保山东河的人工 改道以及人类其他经济活动的影响，目前已极难得见，处于濒危状态。
'分布仅见于保山东河5属怒江水系C图2〗0)。
Schizothorax {Racoma) yunnanensis ytmnanensis Nprman (图293)
地方名	面鱼（白族)。	'；
■SM’iozAortfjr	Norman，1923，Ann? Mag. nat. Hi，t. (9) 11: 561 (云南）。
心曹文宣，1964,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷■	163	—164
(云南剑川的剑湖和餌江的白汉场)。
'	测量标本6尾，采自丽江白汉场的莫汉沼，全长265—340毫米，体长215—290毫
米。
图 293 云南裂腹鱼•SfAzro/Aoraa:	yurtna/wiWf	Norman
背鳍条3, 7—8,臀鳝条2, 5;胸鳝条1，17^19;/腹鳍条1，9—10。外侧鳃耙14—
18，内侧鳃耙20—22。下咽齿3行，2.3.5—5*3.2。侧线鳞95^=^114。
18 — 23
体长为体高4.2—5.2(七7)倍，为头长4.3—4.8(4.6)倍，为尾柄长5.5—6.0(5_7)倍，
•314 •
为尾柄高9.8—10.4(10_1)倍。头长为吻长3.1—3.4(3.2)倍，为眼径5.2—6.2(5.6)倍，为 眼间距2.5—2.9(2.7)倍。眼间距为眼径1.9—2.3(2.1)倍。尾柄长为尾抦高1.7—1.8(1,8)
倍〇.
体延长，侧扁，背、腹缘隆起，腹部圆。吻尖或略钝圆，眼较大。口次下位，马蹄形，略 倾斜，口裂前端约与眼下缘在同一水平线。前颌骨后端位于后鼻孔的下方。下颌外侧无 角质，前缘不锐利；下唇不发达，仅在下颌两侧有狭长的两叶，两唇叶前部不联汇，无中间 叶;唇后沟中断。须2对，口角须较吻须稍长，约等于眼径。	•
背鳍末根不分枝鳍条不为硬剌，至多是其基部略硬，后缘具细小的锯齿（约17 —18 枚）；背鳍起点约与腹鳍起点相对，距吻端较距尾鳍基略远或约相等。臀鳍条后伸不达尾 鳍下缘基部。胸鳍后伸达其起点至腹鳍起点间距离的约1/2处，外角尖。腹鳍起点距吻 端较距尾鳍基略远或约相等，鳍条后伸略过其起点至臀鳍起点间距离的1/2处，外角略 尖。尾鳍叉形，叶端尖。
.身体背面及侧面被细鱗，胸及前腹面裸露无鳞，自胸鳍末端或略前的腹面之后始有鱗 片。腹鳍基外侧各有一明显的腋鱗。侧线完全，近直或在背鳍前的体侧略下曲。肛门一 臀鳍基两侧各有一列大型臀鱗(约21 — M枚)。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙粗短，列较稀 疏。下咽骨狭窄，弧形，长为宽4.3—4.8倍。下咽齿基段柱形，顶端尖而钩曲，阻嚼面似匙 状。鳔2室，后室长为前室长约1.5倍。肠管长为体长1.3—1.8倍。腹膜黑色。
身体背侧蓝褐色，腹侧银白色。
分布澜沧江中游（图W4)，通常见于水库或缓流水体，为云南特产鱼种，是产地经 济鱼类之一。 •
图294裂腹鱼属的分布（八）
A	Schizothorax	(^Raeoma')	yunnanensss	yunnanensts	Norman
■大理裂腹鱼	(Regan)
• 315 •
大理裂腹鱼	(/?arco/na) Regan (图	295)
地方名 弓鱼、竿鱼。
•似“ Regan, 1907，Ann. Mag. nat. Hist. (7) 19: 63 (云南大理） Fang, 1936, Si-
nensh 7 (4>们5 (云南大理）……成庆泰,195S,动物学杂志2(3): U5 (云南大理洱海）0
ScA纭oMorm	士：曹文宣，I%4,见伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：1仍一166(云南大
理喜州和邓川）。
测量标本9尾，采自洱海，全长225—兌5毫米，体长180—285毫米。
图 295 大理裂腹鱼	(Rtfrowt?)	Regan
背鳍条3,7—8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，16—19;腹鳍条1,8—10。外侧鳃耙20— 26,内侧鳃耙 29—35。下咽齿 3 行，2.3*5—5*3.2 或 2*3.4—4.3.2。侧线鱗 96
13 — 18>
106〇 脊椎骨 48—50。
体长为体高4.5—5.0(4.7)倍，为头长5.3—6.1(57)倍，为尾抦长5.2—6.2(57)倍， 为尾柄高10.9—12.9(11.8)倍。头长为吻长3.4—4.1(3.8)倍，为眼径3.8—4.6(4.4)倍，为 眼间距2.3—2.6(2.4)倍。眼间距为眼径1.6 —1.9(1.8)倍。尾柄长为尾柄高1.9—2.3(2.1> 倍。
体延长，侧扁或略侧扁，背、腹缘隆起，腹部圆。头小，吻略尖，眼大。口端位，马蹄形， 稍倾斜;前端与眼中线在同一水平线或稍下，前颌骨后端位于眼前缘的下方。下颌无任何 角质，前缘不锐利。下唇不发达，仅在下颌两侧有细狭的唇叶，两唇叶前部不联汇，表面' 光滑;唇后沟不连续。须2对，细小，口角须略长于吻须，须长约为眼径的1/3。
背鳍末根不分枝鳍条为硬刺，后缘具较强的锯齿(约15—22枚）；背鳍起点与腹鳍起 点相对，距吻端较距尾鳍基为近。臀鳍条后伸不达或刚达尾鳍下缘基部。胸鳍后伸达其 起点至腹鳍起点间距离的约1/2处，外角尖。腹鳍起点距吻端较距尾鳍基为近，鳍条后伸 达其起点至臀鳍起点间距离的约1/2处，外角钝或稍尖。尾鳍叉形，叶端尖。
身体背部及侧部被细鳞，胸及前腹面裸露无鱗，约自胸鳍末端之后的腹面始有鱗片〇 腹鳍基外侧各有一明显腋鱗。侧线完全，在臀鳍起点前的体侧略下曲。肛门一臀鳍基两 侧各有一列大型臀鱗（约20—25枚)。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙细长，排列密集。下咽 骨狭窄，弧形，长为宽— 5.2倍;下咽齿基段柱形，顶端尖，稍钩曲，咀嚼面似匙状，主行 若有5齿，则第一枚齿较小。鳔2室，后室长为前室长2.1—27倍。肠管长约等于体长。 腹膜黑色。
• 316 •
全身银白闪亮，背部青色。
本种是洱海特产，适应静水环境，主食浮游生物o大理裂腹鱼肉质细嫩，味道鲜美，远 近闻名，深得广大群众的欢迎。近年来由于洱海引入外来种与大理裂腹鱼之间的竞争剧 烈，同时由于山溪小河筑堰引水，大部分产卵场遭到破坏，致使大理裂腹鱼数量大减，现已 极少见，成为濒危种。大理裂腹鱼有很高的经济价值，若能控制外来种，改善环境，同时积 极进行驯养，则不但可保住珍稀物种，而且可望逐渐恢复它的数量。
分布仅见于洱海（图294)。
叶须鱼属	Steindachner
模式种 Ptychobarbus conirostris Steindachner Ptychobarbus Stcindachner, 1866, Verh. Zool.-bot. Gesell. Wien 16： 789.	，
体延长，略侧扁或圆筒形。口下位或次下位，口裂弧形或马蹄形；下颌前缘无锐利角 质;下唇大多发达，分为左右两叶，唇后沟连续或中断。须1对，为口角须。下咽齿2行， 34—“3,齿端尖而钩曲，具小凹面，似匙状。身体表面被鱗片或仅胸腹面裸露无鳞。侧 线完全。背鳍分枝鳍条7—9,末根不分枝鳍条软弱，后缘光滑。臀鳍分枝鳍条5。腹鳝 起点位于背鳍起点的后下方。鳔2室，后室较前室为长。腭骨与上颌骨间有一前腭骨相 连。无尾神经骨。	■
分布金沙江、雅鲁藏布江和印度河。
本属鱼类在云南仅有1种。
中旬叶须鱼	Tsao	(图	296)
中国I里科鱼类志上卷：
174—175(中甸欠
测量标本H尾，采自中甸县的碧塔海、纳帕海及小中甸，全长155—410毫米，体长 127—340 毫米。
图 296 中甸叶颂鱼 P/yMoAtfrAw/	心	Tsao
背鳍条3, 7— 8;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，16—19;腹鳍条1，8—9。外侧鳃耙1〇—
16,内侧鳃耙12—丨7。下咽齿2行，3.4—4.3.侧线鱗lj)〇^^UG。脊椎骨46—49。
17 — 2 〇
体长为体高4.4一5.7(4.8)倍，为头长3.9—4.5(4.2)倍，为尾柄长5.1—7.1(6.3)倍， •
• 317 •
为尾柄高11.4—12.7(12.4)倍。头长为吻长2』一3.3(3.0)倍，为眼径5J—7.4(6.〇)倍， 为眼间距2.7—3.8(3.2)倍。眼间距为眼径1.6—18(2.0)倍。尾柄长为其高I.7— 2_3(Z0)倍。
体延长，近圆筒形或略侧扁，背、腹缘均隆起或腹缘近平直。吻端钝圆。鼻孔距眼较 距吻端为近。口下位，马_形，口裂前端与眼下缘在同一水平线或略下。前颌骨后端位于 鼻孔与眼前缘之间的下方。下颌无角质，无锐利缘。下唇较为发达，分为明显的左右两 时，无中间叶，唇后j勾中断。口角须后伸达到眼中心的下方或稍后。
背鳍末根不分>枝鳍条软弱，后缘光滑；背鳍起点远位于腹鳍起点的前上方，距吻端较 距尾鳍基为近。臀鳍后伸达尾鳍下缘的基部。胸鳍后伸略过胸鳍起点至腹鳍起点间距离 的约1/2处，外角钝圆。腹鳍起点位于体中点之后，鳍条后伸达腹鳝起点至臀鳍起点间距 离的约2/3处。尾鳍叉形，叶端钝圆或略尖。
身体背部及侧部被细鱗，整个胸腹面裸露无鳞。愎鳍基外侧各有一明显的腋鱗，成体 在肛门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鳞（17—18枚)。侧线完全，近直。肛门紧靠臀鳍起 点。鳃耙粗钝，排列较稀疏。下咽齿尖，顶端钩曲，咀嚼面凹陷，似匙状。鳔2室，前室椭 圆形，后室长管状，后室长约为前室长2.5—3.0倍。腹膜黑色。肠管长约为体长1.1一1.3 倍〇 '
身体背侧蓝灰色或灰褐色，腹部灰白或淡黄，背部及两侧密布黑色星状细斑。
本种有二态现象，在生殖季节，性成熟的雄性个体的臀鳍最后一枚分枝鳍条变硬，雌 性个体无此变化。	•
成体一般在1公斤以下，但数4较多，为当地特产，适应高海拔寒冷气候。可适当进 行驯养。
分布仅见于碧塔海、纳帕海及小中甸（图297)。 •
• 318 •
图297中甸叶须鱼的分布
裸重唇鱼属Herzenstein
模式种 Diptychus dybows^ii Kxsslet
Gymnodiptychus Herzenstein, 1892, Mel. Biol. 13: 225 . Chu,	1935,	Biol.	Bull..	St.	John’s	+
niv., Shanghai (2): 9.
体延长，近圆筒形或略侧扁。口下位或端位，马蹄形或弧形。下颌前部无角质,前缘不 锐利。下唇发达或不发达，分为左右两叶，两叶前部联汇或不联汇，表面光滑无乳突;唇后 沟连续或中断。须1对，为口角须。下咽齿2行，2*4—4*2或3_4—心3;齿基段柱形，齿 端尖而钩曲，有小凹面。除臀鱗和腹鳍基外侧的腋鱗夕卜，整个身体表面裸露无鱗。侧线完 全。背鳍分枝鳍条8 —10根，末根不分枝鳍条柔软且~光滑无锯齿。臀鳍分枝鳍条5根。鳔 2室，后室较前室为长。无尾神经骨。
分布伊瓦底江、长江和黄河上游以及新疆和苏联中亚细亚的部分水系。
本属在云南仅1种。	-
全裸裸重唇鱼	£nfe贫rf笔ymnafus Huang (图 298)
Gym»o山Huang (黄顺友），198〗，见曹文宣等青藏髙原蜂:起的时代、幅度和形式 问题：125。
测量标本12尾，釆自腾冲县的瑞滇和明光。全长89—133.毫米:，:体长73—110毫
米〇
图 29?全裸裸重唇鱼	，•玄Huang
背鐯条^ 8—10;臀鳍条2, 5;胸鳝条1，15—17;腹鳍条1，7—8。外侧鳃耙3—7, 内侧鳃耙7—9。下咽齿2行，2*4—4*2b
体长为体高3.9—5.0(4.4)倍，为头长3.6 — 4.5(4.1)倍，为尾柄长5.5—7.0化2)倍， 为尾柄高9.6 —11.1(10.5)倍。头长为吻长2.9—3.6(3.3)倍，为眼径,4.3—5.8(5.1)倍，为 眼间距2.9—3.9(3.2)倍。眼间距为眼径1.4一 1.8(1.6)倍。尾柄长为尾柄高I.5 —1.9(1.7) 倍。	’
体延长，侧扁或略侧扁，背、腹缘均隆起，腹部圆。头较小，吻钝圆。眼较小。鼻孔距 吻端较距眼前缘为远。口端位，斜裂，弧形，口裂前端约与眼下缘在同一水平线上，前颌骨 后端达后鼻孔下方。下颂外侧无角质，下唇不发达，仅在下颌两侧呈狭小的两叶，表面光
• 319 •
滑无乳突，两叶前部不联汇;唇后沟不连续。须1对，为口角须，极细小。
背鳍末根不分枝鳍条为光滑的软条•，背鳍起点位于腹鎗起点之前的体上方，距吻端较 距尾鳍基为近。臀鳍后伸达到或超过尾鳍基。胸鳍后伸达其起点至腹鳍起点间距离的约 1/2处，外角尖或略钝圆。腹鳍起点位于体之中点或微后，鳍条后伸达其起点至臀鳍起点 间距离的约2/3处，外角钝圆。尾鳍叉形，叶端钝圆或略尖。
除臀鱗和腹鳍基外侧有一腋鳞外，整个身体裸露无鱗。侧线完全，近直。肛门一臀鳍 基两侧各有一列大型臀鳞（16—19枚)。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙极短钝，排列极稀疏。 下咽骨狭窄，弧形，长为宽4.5—5.0倍。下咽齿细尖,近锥形，顶端微弯曲，咀嚼面有小凹 沟。鳔2室，后室长为前室长1.6—2.2倍。肠管长约等于体长。腹膜灰色或黑灰色。
浸制标本体背侧灰色乃至深褐色，腹侧灰白色，背侧散布有众多不规则斑点，沿侧线 有一列较大的黑斑。
分布龙川江(属伊洛瓦底江水系）（图2")。为珍稀种。
图299全猓裸重唇鱼的分布
裸舎里属沉少/7/7、Giinther
模式种 Gymnocypris dobula Gunther
Cymnocypris Gunther, 1868, Cat. Fish. Br. Mus. 7: 169—170.
K叹Yueh d Hwang (岳佐和、黄宏金），1964,水生生物学樂刊S(丨）：27 —SO[模式祌：/2m-gogymnocypris tibetanis Yueh et Hwang],
体延长，略侧扁或近圆筒形，腹部圆。头锥形。口端位或次下位；下颌前缘无锐利角 质;下唇不甚发达，仅在下颌两侧有细狭的唇叶，唇后沟中断。无须。下咽齿2行，齿端 尖，略钩曲。除臀鳞及胸鳍基上方和侧线有少数鳞片外，体表几乎裸露无鳞。侧线完全或 尾柄后部无侧线。背鳍条3, 7— 9,末根不分枝鳍条强或弱，后缘有锯齿。臀鳍分枝鳍条
• i2〇 •
5。腹鳍起点位于背鳍起点之后的下方。鳔2室，后室较前室为长。无前腭骨。无尾神经 骨。下眶骨7块。
分布青藏高原东部和南部的黄河、奈齐河、弱水、长江，澜沧江、青海湖、羊卓雍湖及 印度。
本属鱼在云南仅1种。
松潘棵裡	poform’/rf Herzenstein (图 300)
Herzenstein, 1891，ZooU Theil.，Ill, 2 (3): 258 (松潘）.曹文宣，1964，见
伍献文等中国鲤科鱼类志上卷：丨80—（丽江、维西、四川)。	'
Chang，1944，Sinensia 1S: 46 (四川杂谷脑）。
测量标本16尾，采自丽江(属金沙江水系）和维西县的永春河(属澜沧江水系），全长 117 —198毫米，体长96—165亳米。
图 300 松潘裸鲤	Herzenstein
背鳍条2, 8—9;臀鳍条2, 5;胸鳍条1，17—19;腹鳍条1，9—10。外侧鳃耙7— 11，内侧鳃耙10—13。下咽齿2行，3_4—4.30侧线鳞83—103〇
体长为体高4.1 一5.3(4.6)倍，为头长4.1了4.6(4.4)倍，为尾柄长5.6 — 6.8(M)倍， 为尾柄高10.3—12.7(11.6)倍。头长为吻长3.0—3.8(3.3)倍，为眼径4.2—5.3(4.5)倍， 为眼间距2.8—3.4(3.1)倍。眼间距为眼径1.3—1.8(1.5)倍。尾抦长为尾柄高1.6—2.2(1.9) 倍。
体延长，略侧扁或近圆筒形，背、腹缘均略隆起，腹部圆。吻钝圆。鼻孔距眼前缘较距 吻端为近。口次下位，口裂弧形，前端与眼下缘在同一水平线或稍下。前颌骨后端位于眼 煎缘的下方。下颌前部无角质。下唇不发达，仅在下颌左右两侧有狭长的唇叶，唇后沟中 斷。无须。
背鳍末根不分枝鳍条为略硬的刺，后缘具小锯齿（6 —14枚），背鳍起点位于腹鳍起 点的前上方，距吻端较距尾鳍基为近。臀鳍后伸达到或略过尾鳍下缘的基部。胸鳍后伸 达胸鳍起点至腹鳍起点间距离的约3/5处，外角略钝圆。腹鳍起点位于体中点之后，鳍条 后伸达腹鳍起点至臀鳍起点间距离的约2/3处。尾鳍叉形，叶端尖或略钝圆。
腹鳍基外侧各有一明显的腋鱗，肛门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鱗（16 — 22枚）， 胸鳍基上方的体侧有少数较大的鳞片，除此以外全身裸露无鱗.。侧线完全，近直。肛门紧
• 321 •
靠臀鳍起点。鳃耙短而稀疏。下咽齿尖，顶端钩曲。鳔2室，前室小，后室长约为前室 长的2.5倍，后室末端圆或略尖。腹膜黑色。肠管长约等于体长。
身体背侧蓝灰或褐色，腹侧黄色或淡灰色。背部及两侧密布有黑色星状斑。
分布金沙江，澜沧江水系（图％1),为产地常见的食用鱼。
鱼里亚科Cyprininae
鲤亚科鱼类是一群中型鱼类。体近菱形或纺锤形，侧扁。腹部圆，无腹棱。口下位、 端位或上位，呈马蹄形。吻皮止于上唇基部，与上唇分离。上下唇简单，紧包在上下颌的 外表，唇、颌不分离,上下唇在口角处相连。唇后沟在颏部中断。须2对，部分为1对或缺 如。下咽齿1 — 3行，个别为4行;齿呈匙形、铲形、圆锥形或臼齿形；冠面一般具沟纹。侧 线完全，人后伸至尾柄正中，到达尾鳍基中点。背鳍分枝鳍条8—22;臀鳍分枝鳍条5。背 鳍、臀鳍末根不分枝鳍条为后缘具细齿的硬刺又个别种臀鳍硬剌后缘无细齿。肛门紧靠 臀鳍起点。鳔2室^
本亚科鱼类在云南共有4属18种和亚种。
属的捡索表
1(6)下咽齿3 ^(偶有4行),齿为匙形或臼齿形 2(5)下咽齿匙齿式为2*3*4—4*3*2
3(4)背鳍基部短，分枝鳍条8—9................屺裡属印Smith
4(3)背鳍基部长，分枝鳍条14—22................原鲤属
• 322 *
5(2)下咽齿Q坦形，齿式为1 • 1.3—3.1.1，少数为4行，即1 • 1 • 1 *3—3■ 1 * 1 *1 ..
..........................................ISS ^yprinus Linnaeus
6(1)下咽齿1行，铲形，齿式为4—4..................................鲫属Nibson
紀舍里属尸//ks Smith
模式种	P娜procrozy叮〇» Bleeker
Puntioplites Smith, 1929, J. Siam Soc. oat. Hist, suppl. 8(1): 11.
体菱形，侧扁且高。腹部圆，无棱。头短小，吻端钝圆。口次下位或下位，呈马蹄形。 唇较发达。无须。下咽骨后段显著向内侧弯曲呈钩状，下咽齿3行，2^“_4_3*2,主 行前1—3枚齿略呈锥形，冠面具3个突起，余齿一般呈匙形。鳃耙较长，披针形。侧线完 全，入后伸至尾柄正中，到达尾鳍基中点。背鳍分枝鳍条8—9,末根不分枝鳍条为后缘具 细齿的硬刺。臀鳍分枝鳍条5,末根不^枝鳍条为硬剌,后缘具细齿或光滑。
分布本属鱼类国内已记载的2个种均分布于云南西双版纳（澜沧江水系)。
种的检索表
1(2)臀鳍硬刺后缘具细齿;背鳍末根不分枝鳍条长，压倒可达尾鳍基(澜沧江)...................
..............................S3	舍里	P“ntiopl“ei proctozysron (Bleeker)
2(1)臀鳍硬刺后缘无细齿;背鳍末根不分枝鳍条短，压倒远不达尾鳍基(澜沧江)..................
....*........................•爪桂鱼巴舍里 Puntioplites waandent (Bleekcr)
把裡/^nfjopZi•亡procfoz少5ron(Bleeker)(图 302)
P«”Bleeker, 1865，Ned. Tijaschr. Dierk. 2: t97 (泰国）0
Chevey，1932，Trav, L’Inst. Oceanogr. indochinc；，32 (越南、泰国、柬埔
察)……李树深，I973,动物学报W(3): 3〇5 (云南西双版纳)……陈湘萍、黄宏金，I977,见伍献文等中国鲤科 鱼类志下卷：397(云南西双版纳)。
测量标本2尾，采自西双版纳勐仑，体长218 . 285毫米。
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1, 15—16;腹鳍条1, 9。外侧鳃耙26—28,内侧
鳃耙28—29。下咽齿3行，2*3*4—4_3_2。侧线鳞35^~37;背鳍前鱗16;围尾柄鳞16;
围尾柄上鳞7。脊椎骨34。
体长为体高1.9—2倍，为头长3.6—3.7倍。头长为吻长U—3.6倍，为眼径4.4一4.5 倍，为眼间距2.3—2.4倍，为尾柄长2—2.1倍，为尾柄高1.8—I.9倍3尾柄长为其高0.9
倍。
体菱形，侧扁,背部显著隆起，至背鳍起点为体最高点，腹缘向下凸出，腹部圆。头小， 吻端钝圆且短。鼻孔离眼较离吻端为近。眼大，眼径略小于吻长，侧上位。眼间隔较宽， 大于吻长。口次下位，上颌稍突出，呈马蹄形；口裂略倾斜，前端略低于眼下缘水平线，伸 达鼻孔后缘垂直下方。唇厚，具微小乳突。无须。
背鳍最末不分枝鳍条为硬刺，后缘具细齿，但末端柔软分节，无细齿，整拫不分枝鳍条 甚长，压倒时可伸达尾鳍基。背鳍起点与腹鳍起点相对,位于第11 一 12枚侧线鱗之上方，
• 323 •
图 302 |g^S Punttoplites proctozysron (Bleeker)
至吻端距离约等于至尾鳍基距离。背鳍外缘深凹。臀鳍伸达尾鳍基，最末根不分枝鳍条 为后缘具细齿的硬刺，起点至腹鳍起点距离约等于至尾鳍基距离。背鳍、臀鳍基部具_ 鞘。腹鳍伸达或将达臀鳍起点，起点至臀鳍起点距离约等于至胸鳍起点距离。胸鳍伸达 腹鳍起点，外缘弧形，外角尖。尾鳝叉形，叶端尖。
鱗大，在腹鳍基有一发达狭长的腋鱗。侧线略下弯，向后入尾柄的正中。肛门紧靠臀 鳍起点。鳃耙细长，大于鳃丝长的1/2。下咽骨主行前3枚齿冠面具3个小突起，余齿呈
♦ 324 •
图303鈀鲤属的分布 • IG§I Punttoplites proctozysron (Bleeker) ▲爪哇i巴鲤	心;(Bleeker)
匙形，咀嚼面微凹，尖端略钩曲。鳔2室。
生活时全身呈现银白反光，各鳍色淡。
个体较大，为珍稀鱼类，应加以保护。
分布国外分布于泰国、老挝、柬埔寨、越南等地，国内仅分布于云南省西双版纳的澜 沧江干流及其支流小黑江（图303)。
爪桂 1C裡/5uuram/ersf (Bleeker)(图 304)
Systomus {Systomus') waandersi Bleekcr, 1860, Ichthyologiae Archipelagi Indici Prodromus, Cyp-rini 2: 359.
(Bleeker):李树深，1973，动物学报 19(3): 305 (勸仑)0 咖奶心rW:陈湘穽、黄宏金,1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：397(西双版纳）0
测量标本6尾，采自西双版纳的曼纳沙和勐仑，全长162—300毫米，体长115 — 225
毫米。
图 304	Punttoplttcs	waandeni	(Bleekcr)
背鳍条4, 8;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15—16;腹鳍条.1，8—9 (多数为9)。外侧鳃
耙22—25,内侧鳃耙26—28。下咽齿3行，一4.3*2。侧线鳞36之37;背鳍前鱗
6
15—17;围尾柄鱗20;围尾柄上鳞9。脊椎骨34。
体长为体高1.9一2.2(2.1)倍，为头长3.4—3.9(3.7)倍。头长为吻长3.5_4.1(3.8) 倍,为眼径3.2_3.9(3.5)倍，为眼间距2.4—2.8(2.7)倍，为尾柄长1.9—2.5(2.2)倍，为尾 柄高1.6—1.9(1.8)倍。尾柄长为其高0.7—0.9(0.9)倍。
体高，略呈菱形，且侧扁，背部隆起显著,背鳍起点为体最高点，腹部圆。头短小，吻端 圆钝。鼻孔离眼较距离吻端为近。眼大，约等于吻长，侧上位。眼间隔较宽，但体长小于 150毫米的个体眼间距约等于眼径。口小，下位，呈马蹄形，口裂较平，前端低于眼下缘的 水平线，伸达鼻孔后缘垂直下f之后。唇较薄，下唇较上唇略发达。无须。
背鳍最末不分枝鳍条为后k具细齿的硬剌，起点位于腹鳍起点之后上方，至吻端距离 较至尾鳍基距离为远。背鳍外缘内凹极显著。臀鳍达到或超过尾鳍基，最末根不分枝鳍 条为后缘光滑的硬_，起点至尾鳍基距离约等于至腹鳍起点距离。背鳍、臀鳍基部均有鱗 鞘。胸鳍伸达腹鳍起点，外缘微凸，外角尖。腹鳍伸达臀鳍起点，起点至臀鳍起点距离约
• 325 •
等于至胸鳍起点距离。尾鳍叉形，叶端尖。
鳞较大，在腹鳍基有一发达狭长的腋鳞。侧线较平直，向后入尾柄的正中。肛门紧靠 臀鳍起点。鳃耙较长，约等于鳃丝长的I/2,呈披针形。下咽齿主行前面第1枚齿冠面具 3个突起，余齿呈匙形，咀嚼面凹入，顶端略钩曲。鳔2室。
浸制标本浅棕色，背部略深，腹部较淡，各鳍浅灰色，背鳍、臀鳍缘略黑。
个体较大，为珍稀种，应加保护。
分布国外分布于爪哇、苏门答腊、加里曼丹等地，国内仅分布于云南省西双版纳的 澜沧江干流及其支流小黑江（图303)。
原鲤属	Lin
模式种 Procypris merus Lin
Procypris Lin, 1933 Lingnan Sci. J- 12(2)： 19S.
Varapr〇cypris Fang, 1936, Sinensia 7 (6): 708o
体侧扁，近似菱形。腹部圆，无棱。口次下位，呈马蹄形。唇厚，具微小乳突。须 2对。下咽齿3行，2*3*4—心3_2;除主行第一枚齿为顶端略钩的圆锥形外，余齿为匙 状。鳃耙短小。侧线完全，入后伸至尾柄正中，到达尾鳍基中点。背鳍分枝鳍条14一 22。臀鳍分枝鳍条5。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条均为后缘具细齿的硬刺。鳔2室，前室 比后室小。
分布长江和西江中上游干支流，云南分布于金沙江和西洋江。
本属鱼类在云南有2种。
种的检索表
1(2)背鳍外缘内凹，基部无鳞鞘，分枝鳍条14一 17;背鳍前鱗17 (西洋江)............
..................................merus Lin
2(U背鳍外缘平直，基部具鱗鞘，分枝鳍条18—21;背鳍前瞵l2—H (金沙江)............
..............................Procypris	rabaudi	(Tchang)
乌原维外0cyp*■丨、nterus Lin (固 3D5)
地方名 乌鲤。
Procyprif rofr«f Lin, 1933, Lingnan Sci. 12(2): 194 (广西） 陈湘禅、黄宏金，丨977,见伍献文等
中国鲤科鱼类志下卷：3"_4〇0(广西)。
测量标本5尾，釆自富宁县的剥隘，全长U5—34〇毫米，体长103—2妨毫米。
背鳍条4, 14一 17;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，I6—18;腹鳝条1, 9。外侧鳃耙18—22,
内侧鳃耙2〇—24。下咽齿3行，2.3*4—4.3.2。侧线鳞40含42•，背鳍前鱗17;围尾柄
鱗16;围尾柄上鱗7。脊椎骨40—41。	、
体长为体高2.8—3.1(2.9)倍，为头长3.6—4.1(3.8)倍。头长为吻长2.5—3.2(2.9) 倍，为眼后头长2.7—3(2.9)倍，为眼径2.9—4(3J)倍，为眼间距2.9—3.2(3.1)倍，为尾
• 326 •
图 3〇5 乌原裡 Pr〇rypr“	Lin
柄长1.5—1.7(1.6)倍，为尾柄高1.8—2(1.9)倍。尾柄长为其高1.2-1.4(U)倍。
体近菱形，侧扁，背部隆起，背鳍起点为体的最高点。腹缘略呈弧形。吻端圆钝。鼻 孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，上缘高于主鳃盖骨前角，体长小于150毫米的个体眼径 约等于吻长或眼间距。口次下位，上颌稍突出，呈马蹄形;口裂略倾斜，前端低于眼下缘的 水平线。上下唇均发达，具微小乳突。.须2对，口角须较吻须略长，达到或超过眼前缘。：
背鳍起点与腹鳍起点相对或略前，至吻端距离较至尾鳍基距离为近，背鳍外缘显著内 凹，基部无鱗鞘。臀鳍达尾鳍基，起点与背鳍倒数第一至第二根分枝鳍条相对，至腹鳍起 点与至尾鳍基距离约相等。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条为后缘具细齿的硬剌。腹鳍伸达 •
图川6原鳛属的分市
II乌原责里办如Lin ▲岩原0里	rtf心《心（Tchang)
• 327 •
肛门，体长小于150毫米的个体可达臀鳍起点，起点距胸鳍起点及臀鳍起点约相等。胸鳍 达腹鳍起点，外缘微凸，外角钝圆。尾鳍叉形，叶端钝。
鳞中等大，在腹鳍基有一发达的腋鱗。侧线较平直。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙短，不 及鳃丝的1/2,三角形。下咽骨主行第一枚齿近圆锥形，顶端微钩，余齿为匙形，咀嚼面微 凹，顶端亦微钩。鳔2室，后室大且长，末端圆钝。腹膜白色。
生活时背部青黑色，体侧渐淡，腹部银白色。各鳍深黑色。体侧鳞片前部具黑点，连 成明显的纵纹。
为江河中下层鱼类，多栖息于流水石底河段。食性颇杂，以底栖动物为主，如小形螺 类和蚌蚬，还食水生昆虫幼虫和藻类，也食少量小鱼和虾。产卵期在11月至翌年1月，繁 殖多在石边沙滩多青苔水域进行，产沉性卵，并具一定粘性，卵呈黄色。
个体较大，可达7公斤，常见者为0.5—1公斤。因肉厚味美，为产地食用的上等鱼。 可试作山谷水库的驯化放养对象。
分布西江中上游干支流，云南分布于西洋江（图306)。
岩原裡 Procyprfs ra&aiu/; (Tchang)(面 307)
Tchang，1930，Bull. Soc. Zool. France SS(1): 47 (四川乐山、丰都）0 Procypr/j ra办Chu，1935，Bio. Bull. St. John’# Univ. Shanghai (2): 157 ……陈湘弈，黄宏金， 1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷：400(四川）a
Ptfn/procypWf /mpHZofofaWu/w Fang，1936，Sinensia 7(6) : 708 (贵州修文六广河
标本见于永仁的迤资，描述依《中国娌科鱼类志》下卷。
图 307 岩原鲤	(Tchang)
背鳍条4, 18—2〇;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，17—18;腹鳍条1，8。鳃耙21 — 24。下 咽齿《3行，2,3*4—4*3.20侧线鳞43^^45;背鳍前鱗12—14;围尾柄鱗16〇脊椎骨 42—430
体长为体高2_7—3.2(2.9)倍，为头长m4(u)倍。头长为吻长m5(3‘i) 倍，为眼径3.4—4_7(4.0)倍，为眼间距2.3—2.6(2.4)倍，为尾柄长1.3—1.5(1.4)倍，为 尾柄高 1.6—2.0(1.7)倍。
• 328 •
体略呈菱形，侧扁，背部隆起，腹部圆。头小，圆锥形，吻端钝圆，吻长显著小于眼后头 长。眼中等大，侧上位，眼间距约等于眼后头长。口次下位，呈马蹄形，上颌包着下颌，口 -裂伸达鼻孔前缘垂直下方。唇发达，体长200毫米以上的个体，表面布有显著小乳突，而 .小个体则乳突不明显。须2对，口角须略长于吻须。
背鳍起点与腹鳍起点相对，至吻端距离较至尾鳍基距离为近，背鳍外缘平直，基部有 鱗鞘。臀鳍起点与背鳍倒数第五至第六根分枝鳍条相对。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条为 后缘具细齿的硬剌。臀鳍硬剌长度略大于背鳍硬剌。胸鳍末端可达腹鳍起点。腹鳍伸达 :肛门。尾鳍叉形，叶端尖。
鳞中等大，在腹鳍基有一发达的脓鱗。侧线较平直，贯穿于体侧中部，向后入尾柄的 正中。鳃耙短，披针形，排列稀疏。下咽齿除主行第一枚为圆锥形外，余齿呈匙形。鳔2 室，后室长显著大于前室。腹膜银白色。
生活时背部深黑色，腹部银白色，体侧每个鳞片后部具一黑斑，构成明显条纹12—13 行。各鳍均为灰黑色，尾鳍后缘黑色。生殖季节雄鱼各鳍深黑色,头部有珠星。
喜栖于江河中底质多岩石、水流速度较快的河段，生活于水体底层，经常出没于岩石 之间，冬季多在河床岩穴或深坑中越冬。二月份由中下游向上游移动。食性颇杂，常以底 栖动物为主5兼食腐烂的植物碎片，偶尔也可在肠管中发现少量的浮游动植物。产卵期 在4一6月，多在沙滩流水处产卵。卵淡黄色，沉性，卵径为1.5 — 2.0毫米。
个体较大，最大可达1〇公斤，常见者多为2—3公斤。肉质丰满、鲜美，为上等经济鱼 类（伍献文等，1963)。在产地其产量不高，但据其食性和生活习性可试作基底多岩石的 山谷水库的驯化放养对象。
分布长江中上游干支流，云南分布于金沙江（图306)。
§MM Cyprinus Linnaeus
模式种 Cypri’ni/i1 cfltrp/o Linnaeus
Cyprinus Linnaeus, 1758, Syst. Nat. 10th ed.: 320.
Fang，1936，Sinensia 7(6〉： 699 [模式种：".似 ReganJ.
体纺锤形，侧扁。腹部圆，无棱。口上位、端位或次下位，呈马蹄形。须2对、1对或 全缺。下咽齿3行，个别为4行，除主行前面第一枚齿呈光滑的圆锥形外，其他齿呈臼齿 形;齿冠较平，冠面具1 一5道沟纹。侧线完全，人后伸至尾柄正中，到达尾鳍基中点。背 鳍分枝鳍条9一22,臀鳍分枝鳍条5。背鳍和臀鳝末根不分枝鳍条均为后缘带细齿的硬 刺。.
分布广泛分布于全国各大水系，云南分布于元江及各湖泊。
本属鱼类在云南有12种和亚种。
附记方炳文（1^36)以Regan为模式种建立了 属，指出该属与属的区别在于前者背鳍分枝鲭条数（10—11)少于后者（14— 21),下咽骨外行单个下咽齿基部的小孔不明显，咽齿冠面仅具一道沟纹。陈湘粦、黄宏 金（伍献文等，1977)指出产于云南异龙湖的异龙鲤y丨7〇叹付士 Yang « ' 背鳍分枝鳍条数为13—15,刚好介于与Cy/^似丨两个属之间；外行下一
• 329 •
齿基部的小孔在一些具數道冠面纹的种内也存在变异齿冠仅具一道冠面铰的仲类中，有 的种背鳝分枝鳝条数多达22根。所以他们认为不能作为一个独立的属存 在。同时又指出，咽齿冠面一般具一道沟纹的种类，鳔前室总是较后室为小，而具两道以 上沟纹的种类，鳔则是相反的情形。根据以上的特征组合，他们将鲤属分为两个亚属，即 亚属和	亚属。嗣后，王幼槐（1979)指出，
Regan这个种内鳔的性状比较不稳定，原被划为中鲤亚属的几个种不仅咽齿的行数不稳 定（3—4行），而且冠面纹也存在1 一3道的变化，甚至左右两侧咽齿的冠面纹也不一致， 所以他认为不宜再作为一分类单元，鲤属下不再分亚属。
以上作者都没注意到原归为中鲤亚属的小鋰、抚仙小鲤和异龙鲤的第一脊椎横突较 长，向侧伸展超过三角骨外缘，与其他种有明显区别。如果把鳔、咽齿冠面纹和第一脊椎横 突三个特征组合起来应用于实际的鲤属鱼类分类，便很容易把它们区分为两个类群。这 两个类群很可能相当于属级阶元之下的亚属地位，故认为作为亚属仍是 适宜的。
亚属的检索表
1(2)第一脊椎横突长，向侧伸展超过三角骨外缘i鳔前室显著小于后室；咽齿冠面一般具沟纹1道…
.........................  *	中鲤亚属聊Fang
2(1)第一脊椎横突短，侧端不达三角骨外缘;鳔前室大于或等于后室；咽齿冠面具沟纹2道以上
.............................••••_里亚属 Cyprinus Linnaeus
k
中缠亚属	Fang
模式种 Cyprinus micrtstius Regan Aidocypri/ztw Fang, 1936，Sinensia 7(6):699。
第一脊椎横突长，向侧伸展超过三角骨外缘，且与向上弯曲的第二脊椎横突分离。鳔 2室，前室小，后室显著大。下咽齿3行，个别为4行；咽齿冠面一般具沟纹1道。须2 对，发达。云南分布有3种(亚种)。
种和亚种的检索表
1(4)背鳍分枝鳍条9一 12;枕骨突背面单一无槽，前部无孔通入颅腔
2(3)尾柄长小于眼前缘至鳃盖后缘距离;眼间距窄，为头长的3 — h9倍(滇池)..............
........................./J\feg C. (Mesocyp*^) mtcrtsttus micrtstius Regan
3(2)尾柄长大于眼前缘至鳃盖后缘距离;眼间距较宽，为头长的2.8 — 3.2倍(抚仙湖、星云湖).....
• ••...............C. (Mesocyp,') micrtstius fuxianensis Yang et aL
4(1)背鳍分枝鳍条13—15;枕骨突背面具槽，前部有孔通入颅腔(异龙湖).................
........................     C.	(Mfsocyp.')	ytlongensts	Yang	et	al^
小裡 Cyprfmw	Regan	(图	308)
地方名 菜呼、麻鱼、马边鱼。
• 330 •
Regan, 1906, Ann. Mag. nat. Hist. (7) 17: 332 (3：南昆明）.王幼棵j 1979,
水生生物学集刊6(4): 427 (云南滇池)。
Fang，1936, Sinensia 7(6): 701 (云南滇池）〇
•川•似：陈湘舜、黄宏金，艾977，见伍献文等中国娌科鱼类志’
下卷：仞3(云南滇池）。
测量标本16尾，釆自滇池，全长113—225毫米，体长87—160毫米0
图 308 /hlS Cyprinus (^Mesocypritins') micristtus micristius Regan
背鳍条4, 10—11;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，n—16;腹鳍条1，8—9。外侧鳃耙18—
22,内侧鳃耙22—26。下咽齿3行，卜1，3—3•卜1。侧线鱗36^^!^ 39;背鳍前鱗
4—4.5
13—15;围尾柄鳞14一 18;围尾柄上鳞7— 9。脊椎骨36。
体长为体高3—3.6(12)倍，为头长3.2—3.7(3.4)倍，为尾柄长5 J—6,3(5.6)倍，为 尾柄高7.7—9.1(8.3)倍。头长为吻长的2.8—3.2(3.1)倍，为眼径3.6—4.4(3.9)倍，为眼 间距3—3.9(3.5)倍，为尾柄长1.5—1.9(1.7)倍，为尾柄高2.1—2.7(2.5)倍。尾柄长为其 高 1.3—1.7(1.5)倍。
体纺锤形，侧扁，背微隆起。一般在背鳍起点前为体的最高点。头锥形。口端位，马 蹄形，口裂略倾斜，上颌较下颌略向前突出。唇较发达，具微小乳突。须2对，吻须长大于 口角须长的1/2, 口角须后伸达到或超过眼前缘下方。眼侧上位，上缘约与主鳃盖骨前角 平齐，下缘的水平线过口裂顶端。鼻孔的前方有凹陷。尾柄较短，小于眼前缘至鳃盖后缘 距离。
背鳍起点与腹鳍起点相对或稍后，至吻端的距离大于至尾鳍基的距离，背鳍外缘微 凹。臀鳍起点至腹鳍起点距离较至尾鳍基为近。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条为后缘具细 齿的硬刺。胸鳍外角圆，与腹鳍起点相隔1 一3个鱗片，但幼体可伸至腹鳍起点。腹鳍末 端不达肛门，起点距臀鳍起点及胸鳍起点约相等。尾鳍叉形。
鱗较大，在腹鳍基有一较发达的腋鳞。侧线完全,略下弯，向后入尾柄的正中。肛门 紧位臀鳍起点。鳃耙短，排列稀疏。下咽齿3行，主行前面第一枚齿为光滑的圆锥形，较 第二枚齿为大，余齿为臼齿形，齿冠倾斜，有1道沟纹。枕骨突背面为单一无槽的脊，前部 无孔通人颅腔。第一脊椎横突长，向侧伸展超过三角骨外缘。鳔2室，后室长约为前室的 1.5倍。腹膜浅黑色。
生活时眼上部呈江色，体背部和头背部青灰色，体侧及腹部淡黄色，背鳍和尾鳍灰绿 色，其他各鳍边缘带黄色。
• i3\ •
多栖息于静水水体多水草的地区，为中下层鱼类。食性杂，以动物性饵料为主，水生 昆虫和小虾占多数，其次是小螺、丝状藻类和枝角类等，偶尔也食少量小鱼（如鍛虎鱼 等)。五六月为繁殖期，也有少数延至七月初，喜在近湖边的岸滩具泥沙的地方产卵，成熟 卵淡黄色，卵径1.1—1.3毫米，怀卵量小，一般仅万粒上下。个体不太大，生长速度也较慢 (伍献文等，1963)。
年代初期小鲤在滇池为常见种，其后数量逐渐减少，现已绝迹，可能与水文、水质 变化有关。
分布原产滇池（图309)。
图309鲤属的分布（一）
• /J'v.li Cyprirsus {Mesocyprtnus^) tntcristius mtcrtitnis Regan ■抚仙小|里 Cyprh似Yang "•
▲异龙鋪 Cyprtnus (^Mesocyprinus') ytlongensts Yang ft d.
▼與海舍里 Cyprkm (Cyprh«s)办办-"«>• Chen d Hwang
抚仙小Si O^prf/ius	Aixr’a/ie/wfs
Yang ef a人（图 31fl)
地方名 菜呼、麻鱼。
Cyphwwf	Yaag	f（场干荣等），1977，见伍献文等中国角里
-科鱼类志下卷：404(云南抚仙湖和星云湖)。	^
Cypr丨王幼槐，1卩79,水生生物学集刊6(4) : 427 (云南抚仙湖和星石湖）。
测量标本23尾，采自抚仙湖、星云湖，全长156—251(4〇7)毫米，体长120—200(325)
亳米。
背鳍条夂9一 11;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14一;L7;腹鳍条1，8—9。外侧鳃耙17—20, 内侧鳃耙21 — 26。下咽齿3行，1.1.3—3.1.1;个别为4行，卜1_1.3—侧线鱗
37 7~7-41；背鳍前鳞15—19;围尾柄鳞I4 一 18;围尾柄上鱗7—9。脊椎骨37—38。
4——5 •
• 352 •
体长为体髙3.3—3.9(3.5)倍，为头长3.5—4.1(3.8)倍，为尾柄长4.6—5.5(5.0)倍， 为尾柄高7.9—9.6(8.6)倍。头长为吻长？.7—3.2(2.9)倍，为眼径3_3—5,0(4.2)倍，为眼 间距2.8—3.5(2.9)倍，为尾柄长1.2—1.6(1J)倍，为尾柄高2.G—2.7(2J)倍。尾柄长为 其高 1.5—1.9(1.7)倍。
图 310	Cyprinus	{Mesocyprinus)	micrtstius	fuxianensis	Yang	et	al.
体纺锤形，侧扁，背微隆起，一般在背鳍起点处为最高点。口端位，马蹄形，口裂略倾 斜，上颌较下颌略突出或平齐。唇较发达，具微小乳突。须2对，口角须较吻须稍长，向后 伸至眼前缘的下方。眼侧上位，上缘与主鳃盖骨前角平齐，下缘的水平线略高于口裂顶 端。尾柄长，其长大于眼前缘至鳃盖后缘的距离。
背鳍起点与腹鳍起点相对或略后，至吻端的距离大于至尾鳍基的距离，背鳍外缘微内 凹。臀鳍起点位于背鳍基部末端之后，至腹鳍起点较至尾鳍基为近。背鳍、臀鳍末根不分枝 鳍条为后缘具细齿的硬刺。胸鳍外角圆，后伸与腹鳍起点相隔1 一3个鱗片。腹鳍末端不 达肛门，起点至臀鳍起点及胸鳍起点约相等。尾鳍叉形。
鳞较大，在腹鳍基有一较发达的腋鱗。侧线完全，略下弯，向后人尾柄的正中。肛门 紧靠臀鳍起点。鳃耙短，排列稀疏。下咽齿3行，主行前面第一枚齿光滑，呈圆锥形，较第 二枚齿为大，余齿为臼齿形，齿冠具1 一3道沟纹(多数为1道)。枕骨突背面单一无槽，前 部无孔通入颅腔。第一脊椎横突长，向侧伸展超过三角骨外缘。鳔2室，前室小于后室。 腹膜银白色。	‘，
生活时眼上方黄色，背部为褐色,体侧为较浅的黄绿色，腹部银白色。背鳍和尾鳍草 绿带黄，边缘浅灰黑色;其他各鳍浅黄色。
与指名亚种相比尾柄较长，眼间距较宽，此外有较多的侧线鱗和背鳍前鱗。
分布抚仙湖、星云湖（图309)。
异龙鲲	(Afe*ocyprfnutf)	yf/ongrensf* Yang ef cr/•(图 311)
地方名 红眼尖嘴、小红眼鱼。
Yang d ^•(杨干荣等），1977,见伍献文等中国_科鱼类志
下卷：4〇3 (云南异龙湖)〇
•王幼槐，1W9,水生生物学集刊6(4)M28(云南异龙湖)。
测量标本4尾，采自异龙湖，体长97—105毫米。
背鳍条13—15;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14—17;腹鳍条1，9。外侧鳃耙18—19,
• 333 ♦
内侧鳃耙21—25。卞'咽齿3行，_1，1.3—3.1.1。侧线鳞37^=^ 39;背鳍前鳞I3 — lh
.4——5
围尾柄鱗16;围尾抦上鱗7。脊椎骨36。
体长为体高3.3—3.5倍，为头长3.2—3.5倍，为尾柄长5.2—5.5倍，为尾柄高8..6— 8.9倍。头长为吻长3.0—3.1倍，为眼径3.3—S.5倍，为眼间距3.0—3.4倍，为尾柄长 1.5—1.7倍5为尾柄高2.5—2.7倍0尾柄长为其高1.6—1.7倍〇
图 3U 异龙裡 CypWm" (MewcyprjBMj)	贫扣"V	Yang ^
体纺锤形，侧扁，腹部圆，背微隆起，体的最高点在背鳍起点之前。头锥形，吻端略 尖。口端位，马蹄形，口裂略倾斜，上颌较下颌略向前突出。唇较薄。须2对，口角须比吻 须略长，后伸达眼球中部垂直下方。眼大，侧上位，上缘几乎与主鳃盖骨后角平齐，下缘的 水平线略高于口裂顶端;眼径约等于吻长。
背鳍起点位于腹鳍起点之后，至吻端的距离较至尾鳍基的距离为大，背鳍外缘平直。 臀鳍起点与背鳍倒数第二至第四根分枝鳍条相对，至尾鳍基的距离大于至腹鳍起点的距 离。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条为后缘具细齿的硬刺，二者长度相当，大于或等于尾柄 长。胸鳍长，后伸达到或超过腹鳝起点。腹鳍长，后伸达到肛门，腹鳍起点至臀鳍起点的 距离大于或等于至胸鳍起点的距离。尾鳍叉形。
鱗较大，在腹鳍基有一较大的膝鳞。侧线完全，略下弯，向后入尾柄的正中。肛门紧 靠臀鳍起点。鳃耙短，三角形，排列稀疏。下咽齿主行前面第一枚齿较第二枚为大，光滑， 呈圆锥形，余齿为臼齿形，齿冠具1道沟纹。枕骨突背面具一凹陷槽，前部有一小孔通人 颅腔。第一脊椎横突长，侧端超过三角骨外缘。鳔2室，前室显著小于后室。腹膜浅灰黑 色。
生活时眼球上部橙红色，身体背部和头部呈灰黑或带深绿色，体侧银白带黄色，愎部 乳白色，奇鳍灰色，偶鳍微黄。
原为异龙湖偶见种，目前已濒绝迹。
分布异龙湖（图309)。
鲤亚属 Qyprt’nus Linnaem
模式种 Cypriww	Linnaeus
• 334 •
Cyprinus Linnaeus, 1758, Syst. Nat. 10th ed.： 320,
第一脊椎横突短，侧端不达三角骨外缘，紧贴于第二脊椎横突基部腹侧。鳔2室，前 室大于或等于后室。咽齿冠面具2—5道沟纹。须2对、1对或缺如。云南分布有9个种 和亚种。
种和亚种检索表
1(12) 口端位或下位
2(1L)鳃耙44以下;须1一2对;下咽骨后段显著向内侧弯曲
3( 4 )尾柄高小于或等于眼间距;鳃耙长约为鳃丝长的2/3或更长;下颌齿骨侧缘发达，向外扩展(洱 海）............................(Cy/j.)	barbatm	Chen	et	Hwang
4( 3 )尾柄高大于眼间距;鳃耙长不足鳃丝长的1/2;下颌齿骨侧缘不甚发达 5( 8 )下咽齿主行前面第一枚齿等于或较第二枚齿为粗
6(7)尾柄长与尾柄高略相等;体长为背鳍基长的2.7倍以下（元江)................
..........华南趣 C. (Cy夕•）car扣〇	Lac6pdde
7( 6 )尾柄长大于尾柄高;体长为背鳍基长的2.8倍以上(云南各湖泊）.............
.........................® C^yP') carP^〇 chilia Wu et al.
8( 5 )下咽齿主行前面第一枚齿较第二枚齿为细
9(10)下颌顼斜明显，顶端与眼球中心在同一水平线;眼大，眼径约等于吻长;唇部前缘呈黑色(洱海）
......... ............大目艮鱼里 C. (Cy穸•)	Wu
l〇( 9 )下颌顷斜不甚明显，顶端与眼下缘在同一水平线;眼泾显著地小于吻长;唇部前缘不呈黑色(洱
海）.....................春睡	C.	(Cyp.)	Chen	衫	Hwang
2 )鳃耙44以上;无须（偁有1对）;下咽骨后段仅略向内侧弯曲（杞麓湖、星云湖）........
...........................大头鍾 C. (Cyp.)	加	Tchang
12(1) 口上位
13(16)下颌骨长度(齿骨前缘至隅骨后缘距)小于头宽
14(15)下颌骨长度小于尾柄长;鳃耙I9一24(杞麓湖）...云南鲤C. (Cyp〇	Tchang
15( H)下颌骨长度约等于尾柄长，鳃耙23—28(洱海).....................
............................daliensss	Chen	et	Hwang
下颌骨长度大于头宽（杞麓湖）........翘嘴鲤C. (C仲•）丨/!山似;Chen Hwang
湛海裡 Cyprt*nu« (Cy/>rfm») 6ar&afa« Cben ef Hwang (图 312)
地方名	大头鱼。
Cypr丨w财（CypWn«f)	Chen Hwang (陈湘萍、黄宏金，1977，见伍献文等中国
鲤科鱼类志下卷：云南洱海和异龙湖)。
王幼槐，丨979,水生生物学集刊6(4): 429(云南再海和异龙湖)。
测量标本8尾，采自洱海，全长347—485毫米，体长278—3的毫米0
背鳍条4, 16—19;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，H—17;腹鳍条1，8。外侧鳃耙33—37,
内侧鳃耙邛一47。下咽齿3行，1 + 3—3•卜1〇侧线鳞36;背鳍前鱗12—13;
4.5—5
围尾柄鱗15—16;围尾柄上鳞7。脊椎骨36。
体长为体高2.9—3.7(3.4)倍，为头长3.0—3.4(3.2)倍，为背鳍基长3.1 —3.2(3.1)
• ii5 •
图 312 ’再海音里	(CyChen " Hwang
倍。头长为吻长3.2—4.0(3.5)倍，为眼径6.4—7.4(6.9)倍，为眼间距2.4—2_9(2.7)倍， 为尾柄长1.6—2_2(1.9)倍，为尾柄高2.2—2.9(2.6)倍。尾柄长为其高的1_2 —1.4(1.3) 倍〇
体较长，侧扁，腹部圆。头长与体高或背鳍基长约相等。背鳍起点处为体最高点。口 端位，呈马蹄形，上、下颌等长或上颌略突出。下颌倾斜明显，口裂顶端的水平线过眼球中 心。唇薄。眼侧上位，上缘低于主鳃盖骨前角。眼间距宽，大于或等于尾柄高。须1对或 2对，吻须常消失或仅出现于一侧。
背鳍起点与腹鳍起点相对，至吻端的距离等于或小于至尾鳍基的距离，背鳍外缘显著 内凹。臀鳍起点与背鳍倒数第三至第四根分枝鳍条相对，至腹鳍起点的距离较至尾鳍基 的距离为远。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条均为后缘具细齿的硬剌。胸鳝末端圆，不达腹鳍 起点，相距1—2个鱗片。腹鳍末端不达肛门，起点距胸鳍起点近于距臀鳍起点。尾鳍叉 形。
鳞较大，在腹鳍基有一较发达的腴鱗。侧线完全，略下弯，向后入尾柄的正中。肛门 紧靠臀鳍起点。鳃耙细密而长，最长鳃耙约为鳃丝长的2/3或更长。下咽骨后段明显向 内侧弯曲。下咽齿主行前面第一枚齿为光滑的圆锥形，较第二枚略细，其余齿为臼齿形； 第二枚齿冠面具3道沟纹。枕骨突背面具一凹槽，其前部有一小孔通人颅腔。第一脊椎 横突不达三角骨外缘。上颌骨与第二前筛骨相触的突起大而圆，向后方显著突出；上颌骨 与前上颌骨相嵌处具一明显的槽；上颌骨吻突与上颌骨主干几成直角。犁骨前部分叉呈 “Y”形。两块齿骨离开口前连接部向后急剧弯曲；齿骨缘部发达，向两侧扩展。鳔2室，前 室大于后室。腹膜灰白色。
浸制标本侧线附近灰色，至体背部渐深，呈灰黑色，腹部灰黄色，各鳍均为灰色。
洱海鲤食物以桡足类、枝角类浮游动物为主，也摄取少量寡毛类和水草。产卵期较 长，但主要集中于4月下旬和5月；产粘性卵;达到性成熟的嘉小个体约为200毫米。
个体较大，肉味鲜美，为产地常见经济鱼类，可试作养殖对象。60年代后期数量逐渐 减少，现已很难见到，可能与捕捞过量、产卵场被破坏及受精卵被野杂鱼吞食有关。
分布洱海（图309)。
附记洱海鋰与大头鯉的犁骨分叉情况不同，特別是上颌骨、下颌齿骨和下咽骨等几 块与摄食有关的骨块是向不同方向分化的。鳃耙数量及长度，眼间距等性状可能仅是对 滤食浮游生物的一种趋同适应，所以把它们分立为两个独立神。1958年曾从江川星云湖
• 336 •
渔场引元江鲤和大头鲤鱼苗入异龙湖，陈湘粦等（伍献文等，1977)记述异龙湖的两个含 海鲤标本很可能是大头鲤，或是大头鋰的变异个体。
年南程 Cyprinus (Cyprintu) carpio rubrofascus Lac6p6de (图 313)
地方名 元江鲤、红尾鲤。
Cyprinus tubrojuscus Lacep^de^ 1803 Hist. Nat* des Poiss. S: 311 (tp^)0
Cyprirws carpio ywankiang Wu ei al•(伍献文等)，1964,中国经济动物志•淡水鱼类：43 (云南元江)， Cyprinus (Cyprinus) carpio rtdrofuscus:陈湘弈、黄宏金，1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷: 413(珠江水系、云南元江水系和海南岛)。
测量标本K尾，采自元江、河口，全长】72—326毫米，体长〗35—252毫米。
图 313 华南魄 Cyprinus (Cyprinus) carp^o ruifrofuscus Lac6p6de
背鳍条4, 18—22;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14一 17;腹鳍条1，8。外侧鳃耙18—23,
内侧鳃耙22—28。下咽齿3行，1小3—3小1。侧线鱗3i^=|弘；背鳍前鱗12 — •厨
4—5
尾柄鱗16;围尾柄上鳞7。脊椎骨35。
体长为体高2.5 -3.1(2.8)倍，为头长3.1—3.8(3.6)倍，为背鳍基长—
头长为吻长2.6—3.2(3.0)倍，为眼径4.6 — 6.0(5.1)倍，为眼间距2J—3.0(2.7)倍，为尾 柄长1.6—2.1(1.9)倍，为尾柄高1.7—2.4(2.0)倍。尾柄长为其高2.0—2.2(2刀倍。
体较高，略呈椭圆，侧扁。头较小，略尖;头长小于体高。头后背部显著塍起。OT位 或次下位，上颌较下颌突出，口裂较平。唇较发达。须2对，吻须约为口角须的I/2, 口角 须后伸一般达到或超过眼前缘垂直下方。眼侧上位，中等大，上缘与主總盖骨前角平齐，
下缘的水平线过口裂顶端。眼间距较宽，大于或等于下颌骨长度，但小于尾柄高。
背鳍起点与腹鳍起点相对或略前，至吻端的距离较至尾鳍基的距离为近，背鳍外缘内 凹。臀鳍起点与背鳍倒数第五至第八裉分枝鳍条相对，至腹鲭起点的距离较至尾鳍基攸 距离为远。背鳍，臀鳍末根不分枝鳍条为后缘具细齿的硬剌。胸鳍末端圆，后伸接近或达:
到腹鳍起点。腹鳍后伸不达肛门，起点距胸鳍起点近于距臀鳍起点。尾鳍叉形。
鱗较大，在腹鳍基有一较发达的腋鳞。侧线完全，略下弯，向后乂尾柄的正中。肛n 紧靠臀鳍起点。鳃耙短，三角形。下咽骨后段显著向内侧弯曲；下咽齿主行前面第一枚盘
• 337 *
粗壮，显著大于第二枚齿，光滑，呈圆锥形，余者臼齿状;第二枚齿冠面具2—3道沟纹。枕 骨突背面具凹陷槽，前部有小孔通人颅腔。第一脊椎横突侧端不达三角骨外缘。尾柄较 高，约等于尾柄长,大于或等于眼后头长。鳔2室，前后室长度约相等，前室较后室粗。 浸制标本灰黄色。
华南鲤个体虽不十分大，但肉味鲜美，为产地常见经济鱼类。元江渔场等单位生产大 量的鱼苗供应云南本省及外省的一些地区养殖需要，是一种很好的养殖对象。“元江鲤” 与“红荷包鲤”杂交得到的后代“荷元鲤”，其经济性状更优。
分布省外分布于珠江水系和海南岛，云南分布于元江水系（图314)。
祀麓埋	(〇pWm»)	carp£o	ciW£a	Wu	ef	•(面	315)
地方名 鲤鱼。
CywhM	Wu以aZ.(伍献文等），1963,中国经济动物志•淡水鱼类：43(云南杞麓湖)8
CyprMw	cAHk:陈湘弈、黄宏金，1977,见伍献文等中国鲤科鱼类志下卷•• 416(云
南的湖泊)。
王幼槐,1979,水生生物学集刊6(4): 428(云南高原湖泊)0
crfldZflWf Chen ez Hwaag (陈湘舜、黄宏金），〖977,见伍献文等中国鲤科鱼类志
下卷：419(洱海〕。
测量标本5尾，釆自杞麓湖，全长149一241毫米，体长117 —194毫米。
背鳍条3, 17—19;臀鳝条3, 5;胸鳍条1，16;腹鳍条1，8。外侧鳃耙21—24,内
侧鳃耙29—34。下咽齿3行，W*3—3•卜1。侧线鳞35^? 36;背鳍前鳞14—15;围
尾柄鱗16—18;围尾柄上鳞7—9。脊椎骨36 — 37。
图鲤属的分布（二）
▲紀麓鋪	Wu	e# flZ.
•	Cyprtnus	(Cy'prinus)	carpio	rttbrofuscus	LacepMe
• 338 •
—
图 315 记麓舍里	(CyNVu irZ
体长为体高3.0—3.3(3.2)倍，为头长3.2—3.8(3.4)倍，为背鳍基长3J—3.2(3.2) 倍。头长为吻长3.0—3.3(3.2)倍，为眼径4.6—5.6(4.9)倍，为眼间距3.2—3.3(3.2)倍， 为尾柄长^.6 —1.9(1』）倍，为尾柄高2.4—2.9(2.7)倍。尾柄长为其高1.5 —1.6(1.5)倍。
体延长，侧扁，头后背部隆起不+分显著，一般至背鳍起点为最高点。头较长，约与体 高或背鳍基部长相等。口端位，上颌较下颌略突出，马蹄形，口裂较倾斜。唇较厚，有畔甚 至十分发达，具微小乳突。眼侧上位，上缘与主鳃盖骨前角平齐，下缘与口裂顶端成一水 平线，鼻孔前方有凹陷。眼间距较窄，小于尾柄高和下颌骨长。通常具须2对，吻须约为 口角须的一半，有的个体吻须消失。
背鳍起点略前于腹鳍起点或相対，至吻端的距离较至尾鳍基的距离为近或相等背鳍 外缘内凹。臀鳍起点与背鳍倒数第三至第五根分枝鳍条相对，至腹鳍起点较至尾鳝塞的 距离为远。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条均为后缘具细齿的硬剌。胸鳍末端圆，后伸不达腹 鳍起点，相隔1 一3个鱗片。腹鳍末端后伸不达肛门。尾鳍叉形。
鱗较大，在腹鳍基有一较发达的腋鱗。侧线完全，略下弯，向后入尾柄的正中。肛门 紧靠臀鳍起点。鳃耙较密，最长鳃耙约为鳃丝长的1/2。下咽骨后段显著向内侧弯曲；主 行前面第一枚下咽齿粗壮而光滑，呈圆锥形，较第二枚齿为粗，余齿呈臼齿状；第；枚齿冠 面具2—3道沟纹。枕骨突背面具凹陷槽，前部有小孔通入颅腔。第一脊椎横突侧端不达 三角骨外缘。鳔2室，前室大于后室。腹膜灰白色。
生活时背部青灰色，体测浅草绿色略带青灰色，腹部微黄，各鳍黄绿带青灰色，尾鳍边 缘带黑色。
活动于水域中下层。杂食性鱼类，不仅摄食底栖动物，如螺类、寡毛类和昆虫幼虫等， 还大量摄食水草和一定数量的小虾。在各湖泊产卵期略有差异，但多集中在五六月间，产 粘性卵。
个体较大，可达4公斤，为产地常见经济鱼，是理想的湖泊放养对象。	r
分布云南各湖泊（图314)。
附记云南各湖洎的杞麓鲤在外部形态特征和比例性状上存在一定差异（表1),但 内部骨骼形态特征基本一致，所以认为它们属于同一亚种。陈湘粦、黄宏金（见伍献文等， 根据搏海唇厚的挥本描记了	比较了釆自罔1海的41号标本，上、下唇
的发达寧度呈一连续梯度变异，无一客观标志划分。唇较发达和不很发达两种个体的骨
• 3扒•
S由9个砌泊杞麓鲣神群性状tb钕
采集地	杞麓湖		星云湖		抚仙湖		异龙湖		阳宗海		滇池		程海		洱海		茈碧湖	
标本数			9		y		9		7		23		16		41		19	
体氐（mm)	117 —	194	154 — 221)		115 一	sn	140-217		108 — 443		98 — 238		84- 261		134-250		121 — 247	
侧线鱗	0 -	U、	M ~	i7	?5-	i8	32 —	36	ii-	36	32 — 36		32-36		31-36		M-M	
背鳍分枝鳍条	17-	14	17	14	17 —		16—19		17 — 19		16-20		J6 -	19	J5 -- ly		16 —	8
鳃耙	21 -	2\	11-	26	25 一	i〇	22-29		25 — 33		21 -	27	27 —	30	21 — 36		23 —	29
体长/体高	3_0~'5.4	3.2*	2.9—4.1	3.5	3*0 —3.6	5.3	3.1-3.6	i.4	2.7 —3.6	i.O	2.9 —3.4	3.2	3.0 -3.4	3.2	2.8 —3.8	3.1	1 3.0—3.4	3.1
体长/头长	3.Z-3.8	5.4	2.4 —S.3	i.2	3.2-3.7	3,4	3.1 —3.5	3.3	3.3 —3.8	3.5	3.1-3.7	3.4	2.9 — 3.^	3.2	3.2 —3.8	3.5	3.4-4.0	3.6
体长/背鳍基桧 -	3.1 — 3.2	3.2	2.6—3.3	3.1	2.9 —3.2	3.1	2.8—3.2	3.0	2.9 —3.0	2.9	2.6 — 3.2	3.0	2,6—3.3	5.0	2.7-3.3	3.0	2.7 — 3.1	2.9
头长/吻长	3.0 -3.3	3.2	3.0--3.4	i.2	2.9 — ?,?	1	2.0—3.6	3.3	^.U—^.6	3.2	3.0 —3.5	3.2	i. 1 -5.6	•4.4	2.S-3.6	3.3	3.1 —3.5	3.2
头长/眼径	4.6-5.(,	4.^	4U.7	5,1	4•卜 7.(J	5.4	4.5 —5.8	5.0	4.1- 7.5		3.9 —6.1	5.0	4.6- 6.3	T.4	4.7- 6-6	6.0	4.9 — 5.8	5.4
头&/眼间距	3.2 - 5.3	5.2	—3.8	?.3	2.7--!.1	2.8	2.9-3.3	3.1	2.7-	2.9	2.9-3.5	i.2	2.7-3.9	i. i	—3.2	2.7	2.5 —3.3	
头fe/M柄	1.61.9	\.h	1.M —2.0	1.9	J.U.8	1.?	J.fi- 1.9	1.7	I. A - - J. 9	(.7	J.5-2.2	1.9	1.6 —：..S	1 .9	1.^ -2.0	1.7	l.^-2.0	1.8
头长/尾柄高	2.4 .... 1. g	2.7	2.^-2.9	l.H	U、一	l.s	2..5- 2.8	2.5	1.9—2.5	1.1	2.1 — 2.^		2•1 — 3.2	1 .6	2.U—2.8	2.3	2.0- 2.5	2.2
阽柄fe/尾高柄	1.6	U	1 .4 I . 5		丨，4— 1 .6 1	1.5	U- 1.6	1.4	1 ..^-1 .4	1.3	1 • 1 —丨• 4 m	1.2	l.Z- 1.4	U3	1.2—1.7		l.l—丨.4	1.3
此杉为平均位，下M
骼形态基本一致。而且其他湖泊杞麓鲤的唇也存在不同程度的增厚现象。唇发达程度的 种内变异被误认为种的差別，曾在裂腹鱼类有过报道(陈宜瑜等，I982)，所以认为^^ 不是一独立种，而是杞麓鲤的同物异名，予以归并。
大眼鲤 Cyprfmi及（Cy/>rfmw)	Wu	ef	af•(图 316)
地方名	老头鱼、壳子鱼、草壳鱼。
Cypr/»*if	Wu	丨•（伍献文等），1963，中国经济动物志•淡水鱼类：43(玄南
洱海)。	*
Cy户/*/•仙/	成奶：陈湘辟、黄宏金，】977,见献文等中国维科鱼类志下卷：
冷20(洱海）。
Cypri»«f	王幼塊,1979,水生生物学集刊6(4): 42B(云南搏海）。
测量标本17尾，采自洱海，全长184—4〇6毫米，体长M2—W5毫米。
图 316 大眼艘 Cyprinw (Cypr«”《〇	Wu	"	tfZ.
背鳍条4, I5—17;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，15—17;腹罈条1，8。外侧鳃耙25—
3〇/内侧鳃耙32—38。下咽齿3行，卜卜3—侧线鳞35 f=^37;背鳍前鳞13—16; *	5一6
围尾柄鳞16;围尾柄上鳞7。脊椎骨36—37。
体长为体高2.9—3.9(3.5)倍，为头长3.3—4.1(3.8)倍，为背鳍基长3.0—3.5(3.2)
倍。头长为吻长3.3—4.1(3.7)倍，为眼径3.7—5.7(4.8)倍，为眼间距2.7—3.1(2.9)倍，
为尾柄长I.3—1.6(1.4)倍，为尾柄高2.1—2.6(2.3)倍。尾柄长为其高1.5—1.7(1.6)倍。
体较长，侧扁，头后背部无显著隆起，一般背鳍起点为体的最高点。头长与体高约相
等。吻短，吻长小于眼间距。眼大，侧上位，体长小于160毫米的个体眼径约与吻长相
等。眼间距较宽，略小于下颌骨长度，小于尾柄高。鼻孔前方有凹陷。口端位，马蹄形，
上、下颌等长。下颌倾斜，口裂顶端与眼球中心在同一水平线，唇薄，紧贴于上、下颌外
面。须1—2对，吻须不发达或消失，口角须一般不达眼前缘下方。
背鳍起点与腹鳍起点相对，至吻端的距离较至尾鳍基距离为近，背鳍外缘明显内凹。
臀鳍起点与背鳍倒数第二至第四根分枝鳍条相对，至尾鳍基距禽大于至腹鳍起点距离，体
长200毫米以下的个体二者约相等。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条均为后缘具细齿的硬
刺。胸鳍末端圆，后伸不达腹鳍起点，相距1 一3个鱗片。腹鳍末端不达肛门，起点距臀鳍
起点较距胸鳍起点为远。尾鳍叉形。
• Hi •
鱗较大3在腹鳍基有一较发达的腋鳞。侧线完全，略下弯，向后人尾柄的正中。肛门 紧靠臀鳍起点。鳃耙短，三角形，其长度不及鳃丝的一半。下咽骨后段显著向内侧弯曲； 主行前面第一枚下咽齿光滑，呈圆锥形，比第二枚齿略细，其余为臼齿状；第二枚齿冠面 具2—3道沟纹。枕骨突背面具凹槽，前部有小孔通入颅腔。第一脊椎横突短，侧端不达 三角骨外缘。鳔2室,前室大于或等于后室。腹膜白色。
生活时体侧银灰色，腹部白色，各鳍浅黄色，上、下唇前缘黑色。侧线上方每个鳞片后 缘有无数黑点构成的新月形斑块。头侧和肩带有银白色斑3其中以下眼眶处的一块最大。
冬季多栖息在洱海东岸水较深的地带，产卵在五六月间，产卵场主要在洱海西北岸浅 水地带，产卵于水草上。喜集群活动。一般体长70毫米左右达性成熟。主要食物为枝角 类、桡足类等浮游动物。
个体不大，但肉味鲜美，为产地主要食用鱼类之一。70年代中、后期产量逐渐.下降， 现已很难见到，应加以保护。
分布洱海（图317)〇
•大眼鱼里 CyprirtM;	“友）Wu d
春裡 Cj^prf/ius	你Chen ef Hwang (图 318)
地方名 春鱼。.
Cypr/+似f	fChen々Hwa叫（陈湘萍、黄宏金;见佐献文等中国鲤科鱼裘
志下卷：421(云南洱海)。
Cyprhw	王幼槐,1打9,水生生物学集刊6(彳）：429(云南洱海）0
测量标本13尾，采自洱海，全长315—395毫米，体长247—316毫米。
背鳍条4, W — 臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14厂16;腹鳍条1，8a外侧鳃耙23—27;
• 342 •
内侧鳃耙31 — 37。下咽齿3行，1小3—3.卜1。侧线鱗33^=| 37;背鳍前鱗13—15;
5—〇
围尾柄鱗围尾柄上鱗7。脊椎骨36—37。
体长为体高3.3—3.9(3.7)倍，为头长3.2—3.5(3J)倍，为背鳍基长2.9—3.6(3.2) 倍。头长为吻长2.9—3.6(3.2)倍，为眼径5.3—7.3(6.0)倍，为眼间距3.0—3.4(3.2)倍， 为尾柄长1.5 —1.9(17)倍，为尾柄高2.5—2.9(2.7)倍。尾柄长为其髙1.5—1.8(1.6)智。
图 318 春务里	Chen	Hwang
体较长，侧扁，头后背部逐渐隆起，一般在背鳍起点前为最高点。头长大于体高，头 较窄。吻尖，吻长显著大于眼径，等于或小于眼间距。眼侧上位，较大，上缘与主鳃盖骨前 角平齐或略低，下缘的水平线过口裂顶端。鼻孔前方隆起。口端位，马蹄形，上颌较下 颌稍突出。下颌倾斜较显著，下颌骨长度等于或略大于尾柄高度。下唇较上唇为厚。须 1 一2对，吻须常退化或不发达，口角须后伸一般达眼前缘垂直下方。
背鳍起点与腹鳍起点相对或稍后，至吻端距离与至尾鳍基距离相等或略小，背鳍外缘 明显内凹。臀鳍起点与背鳍倒数第三至第五根分枝鳍条禆对，至尾鳍基的距离大于或等 于至腹鳍起点的距离。背鳍、臀鳍末拫不分枝鳍条均为后缘具细齿的硬剌。胸鳍末端圆， 长度变异较大，有的不达腹鳍起点，也有达到或缉过的。腹鳍末端不达肛门，起点至臀鳍 起点距离大于或等于至胸鳍起点距离。尾鳍叉¥。
鳞较大，在腹鳍基有一较发达的腋鱗。侧线完全，略下弯，向后人尾柄的正中。肛门 紧靠臀鳍起点。鳃耙短，三角形。下咽骨后段明显向内侧弯曲，主行前面第一枚齿光滑， 呈圆锥形，较第二枚齿为细，余者为臼齿状•，第二枚齿冠面真3道沟纹。枕骨突背面具凹 陷槽，前部有小孔通入颅腔。第一脊椎横突短，侧端不达三角骨外缘。鳔2室，前室大于 后室。腹膜褐色。
生活时体呈银灰色或黄黑色，背部青黑色，腹部白色;体侧上部各鳞片具显著黑寧。背 鳍、胸鳍和腹鳍浅黄略带红色，尾鳝浅红色。
主要食物为底栖寡毛类动物，也摄食昆虫的幼虫、螺蛳发小型的甲壳动物。产卵期在 3—5月，较集中于4月，因其产卵较早，故有春鱼之称。卵产于狐尾藻、马来眼子菜等水 •生植物上。达到性成熟的最小个体约为200毫米。
个体较大，为产地常见爸济鱼类，是较好的放养或养殖对象。70年代后期数量明显 减少，现在上市的数量已极少。	.
分布洱海（图319)。
• 343 •
图319鲤属的分布（四）
♦春裡 Cy—ff似Chen Hwang A	Cyprinus	(^Cyprinus)	yunnanensis	Tchang
大头裡 Cyprfmw (Cyprfmis) pef/egr£nf Tchang (阁 32fl)
地方名	大头鱼、碌鱼(澂江府志)。
Cyprinus pellegrini Tchang, 1933, Zool. Sinica (B) 2: 20	  Fang,	1936,	Sinensia	7r
(6): 697 (云南星云湖)……成庆泰，i^8,动物学杂志2〇): 154(星云湖)……张春霖，1959,中国系统鲤类志：8S-(云南通海)……伍献文等，丨9«，中国经济动物志•淡水鱼类：39 (云南星云湖、杞麄湖)••••••杨青等，丨时6,水产-
学报3(2): 150 (杞麓湖、星云湖)……王幼槐，m7,水生生物学集刊6(4): 429(星云湖、杞麓湖)0
(CyprinM^)	陈湘舜、黄宏金，I977，见伍献文等中国魄科鱼类志下卷：
422 (云南杞麓湖、星云湖)。
测量标本26尾，采自杞麓湖、星云湖，全长I43—324毫米，体长110—262毫米。 背鳍条4, I5—18;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，M—16;腹鳍条1，8。外侧鳃耙45—-
53,内侧鳃耙51—62。下咽齿3行，1*1*3—3.1*1。侧线鱗34^^37;背鳍前鱗14 一
♦ 344 •
图 320 大头雜 Cyprinus (Cyprinus)	I'ch&ng
18;围尾柄鳞14一 18;围尾柄上鱗7—9。脊椎骨37。
体长为体高2.9—3.5(3.2)倍，为头长3.0—3.3(3.1)倍，为背鳍基长3.1—3.7(3.4) 倍。头长为吻长3.3—4.1(3.7)倍，为眼径4.3—6.5(5.3)倍，为眼间距2.2—2.9(2.5)倍， 为尾柄长1.6 —1.9(17)倍，为尾柄高2.8—3.3(2.9)倍。尾抦长为其高的1_6—1.9(1.7>
倍。
体延长，侧扁，头后背部隆起，鳃盖后缘上方为体最高点，尾柄长而低。头大且宽，头 长较体高或背鳝基为长。吻端圆钝。眼侧上位，上缘低于主鳃盖骨前角。眼间距宽且平 坦，大于尾柄高及下颌骨长。口大，端位，上、下颌等长或下颌略长；两口角间的距离较吻 长为大;下颌倾斜，口裂顶端与眼球中心在同一水平线。唇薄，紧贴于上下颌外面。一般 无须，偶在口角具一对微细的须。
背鳍起点与腹鳍起点相对或稍前，至吻端的距离小于或等于至尾鳍基的距离，背鳍外 缘明显内凹。臀鳍起点与背鳍倒数第二至第五根分枝鳍条相对，至腹鳍起点距离较至尾 鳍基距离为近。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条均为后缘具细齿的硬剌。胸鳍末端圆，不达腹 鳍起点，相隔2—3个鱗片。腹鳍末端不达肛门，起点至臀鳍起点距离及胸鳍起点距离约 相等。尾鳍叉形。
鳞较大，在腹鳍基有一较发达的腋鳞。侧线完全,略下弯，向后入尾柄的正中。肛门 紧靠臀鳍起点。鳃耙细密，长且柔软，大于鳃丝的长度。下咽骨后段向内侧弯曲不明显； 主行前面第一枚齿光滑，呈圆锥形，余齿为臼齿形;第一枚齿较第二枚为细;第二枚齿冠面 具2—5道沟纹。枕骨突背面具凹槽，前部有小孔通入颅腔。第一脊椎横突短，侧端不达 三角骨外缘。上颌骨与第二前筛骨相接触的突起小，不显著;上颌骨与前上颌骨相嵌处几 乎无槽；上颌骨吻突与上颌骨主干成一圆弧过渡。犁骨前部分叉呈“T”形。两块齿骨从 口前连接部起以一较大的弧度过渡后才向后弯曲，所以整个下颌口缘比较宽。鳔2室，前 室大于后室。腹膜银白色。
生活时背部青灰色，腹部银白色，体侧反射黄绿色光彩。背鳍灰黑色，胸鳍、腹鳍和臀 鳍淡黄色，尾鳍亦呈淡黄色，但下叶稍带红色。
生活在湖泊中水深而清的地方，游动迅速，为中上层鱼。对恶劣环境的耐受力低，dc 浑浊或离开水面皆易死亡。食性较单一，大小个体食性差异不大，均以浮游动物为主，其 中枝角类和桡足类占总量的大部分，其它如龟甲轮虫、硅藻和丝状藻占极少量。产卵期较 长，从4月初开始直到9月，较集中于5—6月，卵分批产出，受精卵有粘性。
个体较大，肉嫩味美，含脂量高，生长迅速。50年代和60年代大头鲤的产量在星云 湖和杞麓湖的渔产量中占极大优势，经济价值极大。70年代数量逐渐减少，现在这两个 湖泊中已很难见到大头鋰。究其原因可能与引进鲢、鳙有关，因后者的滤食机能更完善， 从而排挤了前者。大头鲤以浮游生物为主要食料，可在有条件的湖泊和水库中养殖，曲靖 肖湘水库已放养成功。
分布杞麓湖和星云湖（图317)。
云南裡 C^ypri’nus (C^ypr/nu*) ^yunnanensfs Tchang (图 321)
地方名	黄尖嘴。
Tchang, 1933，Zoo:. Sinica (B) 2 (1): 21 (云南通海）.Fang, 1936, Sinensia
• 345 *
7 (6): 698 (杞麓湖)……张春霖，〗£>59,中国系统鋰类志：89(云南通海）伍献文等，1衫3,中国经济动物 志•淡水鱼类：扣（云南杞麓湖)……王幼槐，〗卯9,水生生物学集刊6(4): 42?(云南杞麓湖)。
(Cypr/rtWJ)	陈湘萍、黄宏金，1977，见伍献文等中国鋰科备裘志
下卷：424(云南杞麓湖)。
测量标本6尾，采自杞麓湖，全长13〇—以0毫米，体长10Q — IS8毫米。
图 321 云南鍾 Cypr//n“（Cypr*’/j«:)	Tchang
背鳍条3, 16—19;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14一 16;聰鳍条1，8—9。外侧鳃耙20—
23,内侧鳃耙2‘9一33。下咽齿3行，1+3—3_ 1*1。侧线鳞35^^37;背鳍前鳞H—
4—5
16;围尾柄鱗16—18;围尾柄上鳞7—9。脊椎骨37。
体长为体高3.4—3.8(3.6)倍，为头长3.0—3.4(3.2)倍，为背鳍基长3.1—3.7(3.4) 倍。头长为吻长2.9—3.9(3.3)倍，为眼径4.2—5.0(4.7)倍，为眼间距3.9—4.5(4.2)倍， 为尾柄长1.6—2.0(1.9)倍，为尾柄高2.6 — 3.2(2.8)倍0尾抦长为其高的U—1.7(1.5) 倍。下颌骨长为眼间距的I.6—1.8(1.7)倍。
体长且侧扁，头后背部隆起明显。头长较体高、背鳍基长为大。吻尖而窄，向前突出， 吻较长，大于眼间距，鼻孔前方微隆起。眼侧上位，较大，上缘约与主鳃盖骨前角平齐，下 缘的水平线低于口裂顶端。眼间距较窄。口次上位，下颌稍突出，口裂倾斜，下颌顶端的 水平线略低于眼球中心。下颌骨长度大于尾柄高，但小于尾柄长和头宽。上唇薄,紧贴于 上颌外面，下唇略厚。无须或只具一对口角须。
背鳍起点与腹鳍起点相对或稍后，至吻端的距离较至尾鳍基的距离为远或相等，背鳍 外缘内凹。臀鳍起点与背鳍倒数第三至第五根分枝鳍条相对，至腹鳍起点的距离较至尾 鳍基的距离为远或相等。背鳝、臀鳍末根不分枝鳍条均为后缘具细齿的硬剌。胸鳍末端 圆，不达腹鳝起点，相隔1 一2个鱗片。腹鳍末端不达肛门，起点至胸鳍起点的距离较至臀 鳍起点距离为近。尾鳍叉形。
鱗较大，在腹鳝基有一较发达的腋鳞。侧线完全,略下弯，响后入尾柄的正中。肛门 紧靠臀鳍起点。鳃耙短，三角形。下咽骨后段显著向内侧弯曲；主行前面第一枚下咽齿光 滑，呈圆锥形，较第二枚齿略细，其余齿为臼齿形；第二枚齿冠面具3—4道沟纹9枕骨突 背面为单一脊，无槽，其前部无孔通入颅腔。第一脊椎横突侧端不达三角骨外缘。鳔2 室，前室略大或前后室约栢等。腹瞜灰白色。
生活时背部黄绿色，体侧渐淡，带银白色，腹部乳白。背鳝和尾鳍草绿带灰黑色，胸 鳍、腹鳍及臀鳍金黄色，尾鳍下叶稍带红色。体侧各鱗片的后部有一新月形斑块-。
• 546 •
喜生活于水草丛生的浅水处，多在水的中下层游动和摄取食物，行动较迅速。适应力 强，不易死亡，故在市场上常有活鱼出售。食性颇杂，以动物性食料为主，如小虾、小鱼、水 生昆虫的幼虫等，部分个体也摄食水草。生殖期为四五月间，产粘性卵，常附着于水草 上。体长130毫米的个体已达性成熟。一般2—3龄后生长速度显著增加。	•
个体中等，可达卩.5公斤，肉质极佳，原为产地常见经济鱼，虽个体不大，但产量还高， 是最受欢迎的食用鱼类〇 :近年已极难见到。	•
分布杞麓湖（图319)。
大理裡 Cyprimw (Cyprfmis)	Chen	Hwang	(图	322)
地方名 大嘴巴鱼、大白鱼。	'
(Cypr丨Chen « Hwang (陈湘弈、黄宏金），1977，见伍献文等中国 鲤科鱼类志下卷：《6(云南洱海)。
(：即咖奶汝：王幼槐，i979,水生生物学集刊6(4): 430(云南洱海)0
测量标本2尾，采自洱海，全长470、481毫米，体长380、396毫米。
图 322 大理魄	(Cypri/jw)	Chen	Hwang
背鳍条4, 17—18;臀鳍条3,、胸鉍条1，_ 1心腹鳍条i，8。:外侧哼耙22—26,内侧
鳃耙30—31。T咽齿3.行，3.1.1。侧线鳞36^^37;背鳍前鳞13 —14;围
5—6
尾柄鱗16;围尾柄上鱗7。脊椎骨36—3?。•	!	.	^
体长为体高3.4—3.5倍，为头长侉，为背鳍基长3.2—¥倍。失长为吻长 3J—3.4倍，为眼径6.9—7.2倍，为眼间距3.7 — 4.3倍，-为尾柄长2.4—2.6倍，为尾柄高
3.0—3.2倍。尾柄长为其高的1.2—1.3倍0下颌骨长为眼间距的1.5—1.9倍〇
体延长，侧扁，头后背部隆起明显，一般从鳃盖后上方至背鳍起点又变得较为平缓。头 长大于体高、背鳍基长。吻较长，大于眼间距。k孔的前方微隆起。眼侧上位，较大，上缘 低于主鳃盖骨声角，下緣低于口裂顶端。眼间距较窄。口上位，下颌稍突與,倾斜，〇裂顶 端与眼球中心:k同一水平线上。下颌骨长，大于尾柄高而等于尾柄长，、但小于头宽。上唇 薄，紧贴于上颌外面，较大个体下唇略发达。无须或仅具一对口角须。	'
•、背鳍起点与腹鳍起点相对，至吻端的距离较至尾鳍基的距离为远，'脊鳍:外缘明显内 凹。臀鳍起点与背鳍倒数第三至第四根分枝鳍条锔对，至腹鳍起点的距离较至尾鳍基的 距离为远。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条均为后缘具细齿的硬束i。胸鳍末端圆，不达腹鳍起
- 347 •
点，相隔2—3个鱗片。腹鳍末端不达肛门，起点至臀鳝起点距离大于或等于至胸鳍起点 距离。尾餚叉形。
鱗较大，在腹鳍基有一较发达的腋鱗。侧线完全，略下弯，向后入尾柄的正中。肛门 紧靠臀鳍起点，鳃耙稀而短,三角形。下咽骨后段明显向内侧弯曲；主行前面第一枚下咽 齿光滑，呈圆锥形，比第二枚齿为细，余者为臼齿形;第二枚齿冠面具2道沟纹。枕骨突背 面仅前部具槽，有孔通入颅腔或无孔，后部呈单一片状。鳔2室，前室大于后室。
生活时背部银灰色，体侧银白色泛黄绿色光泽，腹部银白色；鳃盖后缘有桔黄色斑块； 鳍条为浅黄色，背鳍略带浅江色，尾鳝带有桔黄色。
食物主要是虾、鱼和水草，其次为底栖寡毛类动物。产卵期较集中在五六月间，繁殖 多在水深五六米的多水草水域进行，产粘性卵;体长270毫米的雄鱼和320毫米的雌鱼已 达性成熟(伍献文等，1977)。
个体较大，可达8公斤，肉味鲜美，为产地经济鱼类之一。70年代数量逐渐减少，现 已极难见到。
分布洱海（图323)。
•大理鲤	财（Cypff•”w)	Chea 衫	Hwang
▲想嘴裡 Cyprhm	Chen	Hwang
想嘴裡	ef	Hwang	(图	324)
地方名 龙眼鲤。
Cyprr_n«j(CypWrt«j)丨Chen " Hwang (陈湘萍、黄宏金），I977，见E献文等中国鲤科鱼类 志下卷：《7(云南杞麓湖)。
Cy/的•awiKiA财似：王幼槐，1979,水生生物学臬刊6(4): 430(杞麓湖)。
测量标本4尾，采自杞麓湖，全长214—384毫米，体长172—3〇7毫米。
• 348 •
背鳍条4, I6 —17;臀鳍条5;胸鳍条1，16 —17;腹鳍条1，8—9〇外侧鳃耙20—
22,内侧鳃耙28—29。下咽齿3行，1.1.3—3小1。侧线鱗背鳍前鳞
16 —17;围尾柄鱗16 —19;围尾柄上鱗7—9。脊椎骨38。
体长为体高王6—3.9倍，为头长2.9—3.0倍，为背鳍基长—3.9倍。头长为吻长
2.9—3.4倍，为眼径5.0—6.0倍，为眼间距4.8—5.7倍，为尾柄长1.8—2.0倍，为尾柄高 3.1 — 3.4倍。尾柄长为其高的1.7倍。下颌骨长为眼间距的2*0—2.4倍。
图 324 翅嘴裡 Cypri’n"; (Cypfi/ittj)	Chen	d	Hwang
体延长且侧扁，头后背部显著隆起，一般从鳃盖后上方至背餘起点较为平缓。头长大 于体高、背鳍基长。吻长。鼻孔前方显著隆起。眼侧上位，较大，上缘与主鳃盖骨前角平 齐，下缘的水平线低于口裂顶端。眼间距窄，小于吻长。口上位，下颌突出于上颌之前，下 颌倾斜，口裂顶端与眼球中心在同一水平线上。下颌骨长，大于头宽。上唇薄，紧贴于上 颌外面，下唇稍发达。无须。
背鳍起点与腹鳍起点相对或稍后，至吻端的距离较至尾鳍基的距离为远，背鳝外缘明 显内凹。臀鳍起点与背鳝倒数第二至第四根分枝鳍条相对，至腹鳍起点距离与至尾鳍基 距离约相等。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条均为后缘具细齿的硬剌。胸鳍末端略尖，与腹鰭 起点相隔2—3个鱗片。腹鳍末端不达肛门，起点至胸鳍起点较至臀鳍起点为近。尾鳍叉 形。	：、：.
鱗较大，在腹鳝基有一较发达的腋鱗。侧线完全,赂下弯，向后人尾柄的正中。肛门 紧靠臀鳍起点。鳃耙短,三角形。下咽骨后段显著向内侧、弯曲;主行前面第一枚下咽齿光 滑，呈圆锥形，比第二枚齿为细，余齿为臼齿形•，第二枚齿冠面具2二4道沟纹。沈骨突背 面为单一无槽的骨片，前部无孔通入颅腔。第一脊椎横突侧臂不达三角骨外缘。鳔2室， 前室稍大于后室。腹膜友白色。	#
生活时背部黄绿色，体侧渐淡，腹部银白色;鳍为浅黄绿色,胸鳍略带灰色。体侧鱗片 后部具一新月形斑块。
食物主要是虾和小鱼，兼食水草。	_
个体较大，原为产地常见经济鱼〇 70年代后期数量剧减，现已几乎绝迹。
分布杞麓湖（图323)。
• 349 •
鲫属 CaraNilsson
模式种 Cyprinus carassius Linnaeus Carasstus Nilsson, 1SS2, Prodr. Ichthy. Scandinaviae 4: 290.
体侧扁5腹部圆，无棱。口端位，马蹄形，下颌稍倾斜。上下唇紧包在颌的外表，唇后 沟连续或具浅的凹痕，或在颏部中断。无须。下咽齿1行，4一4,侧扁，呈铲形。鳃耙较 细密。侧线完全，人后伸至尾柄正中，到达尾鳍基中点。背鳍分枝鳍条16 —19;臀鳍分枝 鳍条5。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条均为后缘具细齿的硬剌。
分布.广泛分布于全国各地除西藏以外的江河、湖泊、池塘及沟渠等水体中。	•
本属鱼类在云南仅有1种，即C. awrfl咖似rtf加，7〇年代又引入了 C.	加
ruvieri〇
亚种的检索表
1(2)鳃耙60以下;侧线鳞3〇以下;臀鳍起点笔_起点较至尾鳍基为远（全省各地).............
.........................   ^1	Carassius	auratus	auratus	(Linnaeus)
2(1)鳃耙6〇以上;侧线鱗3〇以上；臀鳍起点至腹鳍起点与至尾鳍基距离约相等（通海、石屏等地)… ....•_•••.................  白卿	Carassius	auratus	cuvteri	Tcmminck	et	Schickel
獨 Caram-ci，acirafuff aarafci« (Linnaew)(图 325)
Linnaeus，17^8，Syst. Nat- lOth ed.: 322 (欧洲）〇
Carassius auratus: Gunther, 1868, Cat. Fish. Br- Mus. 7： 3.2. Anderson,	1878,	Anat» Zool. Res-
I: 866 (腾冲)……成庆泰5 1958,动物学杂志2(3):丨54 (云南）……五幼槐，丨979,水生生物学集刊6(4): 431 (云南)。
陈湘弈、黄宏金,I977，见伍献文等中国輕科鱼类志下卷：431 (云南）。
测量标本66尾，采自绥江、丽江、剑川、永辁;洱源、洱海、禄劝、宣威、沾益、陆良、巍 山、南涧、景东、滇池、阳宗海、抚仙湖、通海、泸西、丘北、广南、西畴、石屏、元江、孟连、勐罕 等地，全长95—244毫米，体长72—196毫米。
•	t	•	*	.
背鳍条3, 16 —19;臀鳍条3, 5;胸鳍条1，14—17;腹鳍条1，8。鳃耙37—50。下
咽齿1行，4—4。侧线鳞26 ”二^ 29;背鳍前鱗11 —I3;围尾柄鳞16;围尾柄上鱗
5一6
7〇	*
体长为体高2.4—3.1(2.7)倍，为头长3.1—4.0(3.5)倍。头长为吻长3.5—5.2(4.2) 倍，为眼径3.7—5.4(4.3)倍，为眼间距2.3—2.9(2_5)倍，为尾柄长2.6(2.1)倍，为尾 柄高1.6—2.2(1.9)倍。尾柄长为其高0.8—1.1(0.9)谭。
体侧扁，腹部圆。头小，头长小于体高，吻短，顶端_圆，吻长约等于眼径。鼻孔后缘 与眼前缘在同一垂直线或略后。眼侧上位，眼间隔宽，与下颌骨长度约相等。口端位，马蹄 形，口裂前端与眼下缘成一水平线或略高，后伸达鼻孔中部垂直下方。下唇较上唇厚，唇 后沟连续、或仅有一凹痕、或中断。无须。
背鳍起点与腹鳍起点相对，至吻端距离较至尾鳍基距离为近或相等，背鳍外缘平直或 微凹。臀鳍达到或将达尾鳍基，也有不达^鳍基的，起点至尾鳍基距离小于至腹鳍起点距 离。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条均为后缘具细齿的硬剌。胸鳍长度变化较大，外缘凸出， 外角钝圆。腹鳍伸达至臀鳍起点间距离的1/2以后，起点至胸鳍起点距离近于至臀鳍起 点距离。尾鳍叉形，叶端钝或尖。
鱗大，在腹鳍基有一不甚发达的腋鱗。侧线略下弯，向后入尾柄正中。肛门紧靠臀鳍 起点。鳃耙较细密，其长度大于鳃丝长的1/2。下咽骨强，咽齿4枚，第一枚齿近圆锥 形或三棱锥形，余齿侧扁，呈铲形，冠面有一条沟纹。鳔2室，后室较前室为大。腹膜褐
生活时背部灰黑色，腹部白色，体侧呈银灰色或黄黑色，各鳍为灰色。
分布较广，.适应能力较强，无论是流水或静水、浑水或清水都有它的踪迹。食胜颇 杂，以硅藻、丝状藻、水草碎片和腐殖质等为主，也食甲壳动物。产卵期随生长地区不同 而有差别，可从3月延至8月，天然繁殖场多在浅水湖湾或河湾水草地带进行，产粘性 卵。	‘
个体中等，一般可达0.5公斤，肉质细嫩，在各地为普遍的食用鱼之一。鲫鱼虽生长 慢，个体不大，■但其适应能力强，具杂食性和广温性，在一般养殖鱼类不能忍受的环境下也 能生长繁殖，所以是一种很有发展前途的鱼类。
分布全省各地均有（图326)。
附记7Q年代中期鲫鱼在滇池的产量猛增，从而引起人们的普遍关疰。经研究发现 它由两个种群组成，即普通型和高背型。二者的背鳍分枝鳍条数、线鳞数和鳃耙数等无 明显区别，但在外部形态及生态习性等方面却存在一定差异。普通鲫体色金黄或黄黑〔亦 有呈浅红色），体较低，头钝圆。主要分布于湖边水草丛中，分散不集群。产卵时间主要集 中在5月。染色体100 (咎瑞光，1982)。雌雄比例情况基本上同省内外其他地方 的鲫鱼近似(王修勇等，1982)。高背鲫体色银灰，体较高，头较尖。主要分布在湖中开阔 地带，喜集群。产卵时间较早，至3月中旬已达产卵高峰期。模式染色体数为162。至今 未发现高背鲫的雄性个体，是一行孤雌生殖的种群。高背鲫与普通鲫相比，无论是同龄的 长度和重量，还是它们在同一年龄所增加的长度和重量，前者都优于后者。髙背鲫常见者 为〇_5公斤左右，大者可达1公斤以上。因其生长速度快，加之行孤雌生殖，能大量补充
• 351 •
种群数量，保证了资源的稳定。因此，是一种很好的放养对象，现已在全省许多地方放 养。
白御	AfiiratiM	cuyferi	Temminck	ef Schlegel (图 327)
地方名 日本白鲫(通海、石屏)。
Caraw/w	Temminck	Schlegel,	1842,	in	Siebold:	Fauna	jap.，Piscc*: 194 (日本）〇
测量标本11尾，采自通海、石屏，全长183—282毫米，体长140—215毫米。
图 327 白鄉	灯• Teirmincfc ez Schlegel
背鳍条4, 46—19;臀鳍条3, 5;胸鳍条U 14—16;腹鳍条1，8。鳃耙74—88。下
咽齿1行，4—4。侧线鱗31^^33;背鳍前鳞10 —12;围尾柄鱗16;围尾柄上鳞
6
7〇
• 352 •
体长为体高2.2—2.6(2.3)倍，为头长3.4—3.9(3.6)倍。头长为吻长4.3—5.3(4.8) 倍，为眼径为4.8—5_9(5.1)倍，为眼间距2.1—2.4(2.3)倍，为尾柄长I.4—1.7(1.6)倍，为 尾柄高1.8—2.2(1.9)倍。尾柄长为其高1.0—1.3(1.2)倍。
体略呈卵形，侧扁。头小，头长显著小于体高，吻短，顶端圆钝，吻长约等于眼径。鼻 孔后缘与眼前缘几乎在同一条垂直线上或略前。眼侧上位，眼间隔宽，微凸。口端位，马 蹄形，口裂前端与眼下缘成一水平线或略高，后伸几乎达鼻孔后缘的下方。唇紧贴于上下 颌外面，唇后沟至颏部中断。无须。
背鳍起点与腹鳍起点相对，至吻端距离小于至尾鳍基距离，背鳍外缘微凹。臀鳍不达 尾鳍基，起点至尾鳍基距离与至腹鳍起点距离约相等。背鳍、臀鳍末根不分枝鳍条为后缘 具细齿的硬剌。胸鳍几乎伸达腹鳍起点，外缘凸出，外角钝圆。腹鳍伸达至臀鳍起点间距 离的2/3以后，起点至胸鳍起点距离近于至臀鳍起点距离。尾鳍叉形，叶端钝，下叶略 长〇
鱗较大，在腹鳍基有一不甚发达的腋鳞。侧线较平直，贯穿于体侧中部，向后人尾柄 正中。肛门紧靠臀鳍起点。鳃耙细密且长，其长度等于或超过鳃丝长。下咽骨薄弱，咽齿 4枚，第一枚近柱形或三棱形，余齿侧扁，呈铲形6鳔2室，后室大于前室。腹膜褐色a 生活时背部灰黑色，至体侧渐浅，呈银白色，背鳍、胸鳍和尾鳍灰黑色，腹鳍、臀鳍灰
色。
白鲫原产地为日本，70年代末引入通海杞麓湖，8〇年代初又引人石屏。现在已具一 定的种群数量，但经济价值还不十分显著。 •
• 353 •
鲤科鱼类在云南的地理分布及其特点
1.种类丰富，列居全国之冠
剔除外省引入种，云南原产鲤科鱼类209种(表2)，这个数字比已报道的其他任何省 份为高，列居全国之冠。究其原因不外地形复杂和环境多样两条。一个省份的水体分属 六条水系的情况为_内所独有。对鱼类来说，不同的水系是天然的地理隔离，小生境更是 千差万别，长期隔离，必然导致物种的分化，最终表现为在不_的水体中出现各自的特有 属和特有种。
2•各亚科鱼类组成和分布不均衡
最突出的是缺乏鲢亚科的自然分布。鈀亚科和野鲮亚科的种类最丰富，前者15属 62种，后者I5属M种。二者合计占云南鲤科鱼类总属数76属的#.5%,总种数2〇9 种的45.9%。各亚科的组成及包括的属、种见表3。就水系而言，神类最多的是南盘江， 随后依次是澜沧江、元江、金沙江、伊洛瓦底江、怒江（表4)。南盘江水系种类的丰富，与 之连接众多的猢泊有密切的关系，反映了环境条件的适宜和生态灶的多样化。
3•土著羼和种的分布不均衡
云南鲤科鱼类中土著属19个，土著种130个（表3)。分别占总属数的25%，总种 数的62.2%。土著属主要集中在妍亚科、鈀亚科和野鲮亚科，分占各亚科属数的40% 或以上。土著种主要集中在鈀亚科、野鲮亚科、裂腹鱼亚科、始亚科、鲤亚科和妍亚科，神 级分化强烈，具有明显的地方特色，分别超过上述各亚科种数的60%以上。从水系来说， 土著种最多的是澜沧江，資次是南盘江；如就土著种的比例而论，则是怒江、■沧江和伊洛 瓦底江的高，占75%以上（表〇。
4•亚科、属和种具有明显的地域性
(1)	雅罗鱼亚科和鲴亚科仅分布在元江水系、金沙江水系和南盘江水系，其余水系没 有它们的踪迹。鲍亚科、鳅酡亚科和鳑鈹亚科的分布西限可达澜沧江水系。其余亚科则 在六大水系中均有分布。裂腹鱼类在元江和南盘江的种类很少（表4)。
(2)	妍亚科鱼类虽然在各水系均有分布，但属的分布具有极强的地域性。妍属、低线蠟 属、长嘴臘属和异鲴属仅分布在元江及其以西水系，而异鱲属、鱲属和细鲫属等只分布在元 江、南盘江和金沙江三个水系。白鱼属和金线鈀属则集中分布在金沙江和南盘江两个水系。
5•湖泊鱼类分布的特点
云南有30余个大小湖泊，这里仅列9个。相对来说，这些湖泊中的鱼类种类较多，具 有一定的代表性，可见全貌之一斑。
(1)总的来说，种数不多，抚仙湖最多，也汉12种，随后依次为滇池（10)、洱海（9)、
♦ 354 •
阳宗海（7)、程海（7)等等（表5)。虽然种类少，但绝大多数为各湖泊的特有种，別处没 有分布，如洱海有5种鋰鱼，其中有4种是特有种；泸沽湖有3种裂腹鱼，均为待有种。每 个湖泊都有它的特有种，这种现象意味着物种分化在当地发生，是同域分化的结果(褚新 洛、陈银瑞，1981;陈宜瑜等，1982)。值得注意的是鋰属和白鱼属，前者在云南共有12 种（亚种），其中有11种只哏于湖泊；后者在云南共有15种(亚种），湖泊中有9种，其中只 限于湖泊的有8种。以上情况说明湖泊是鲤属和白鱼属的集中分布区，同时又是物种分 化中心区。
(2)湖泊鱼类中缺乏坍亚科和鳅鉈亚科的种类。
表2云南鳗科鱼类名录及其在备水系的分布
种 名	伊洛瓦 底江	'怒江	澜沧订	:元江	金沙H	:南盘江
Danioninae						
Danto aequtptnnatus *	+	+				
Danto f^it^htenensis *	+					
Danto my erst *			十			
Danto interrupts *	+	+				
.Dan o apogon *	+					
Danto chrysotaenutui *			.+			
Bariltus pulchellus *			+	+		
Hiriltus bartla * \	+					
Barilius caudtocellatm *		+	+			
Raiamat guttatus *		+	+			
Rjsbora mytrst *			+			
Rjsbora sp. *			+			
Purazacc o spilurus				十		
Zacco platypus						十
Opsartichthys btdens			+	十		十
Asptdoparta morar *						
A phyocypris chinensts						十
L^uci^cinae						
Luciobram-j macrocephjltts						
Squaltobarbus currtcului				+	+	+
Ochetobius elongates						+
El )ptch[hys bamabusa				十	+	4-
Cultrinae						
Pseudolaubuca sinensts				+		
Pseudolaubuca engraulis					+	
Paralaubuca barroni *			十			
Sintbrama melrosei				+		十
R^sborinus lineatus						十
Anabarilius transmontana *				+ .		+
Anabarilius longicaudatus *						+
Anabariliui liui liui					+	
Anabarilius Hut yiliangensis *						十
Anabarilius liui chenghaiensii *					.+	
Anabarilius yangzonensis *						+
Anabari,tus maculatus *						十
• 555 •
续表2
种 名	伊洛7 底江	£怒江	澜沧乞	t元江	金沙?:	C南盘江
Anabariltus macrolepts *						十
Anabarilius songmingenAs *					+	
Anabariltus grahami *						+
Anabrailius andersoni *						+
Anabariltus qilucnsis *						+
Anabariltus xundianensts *					十	
Anabariltus polylepis *					十	
Anabariltus alburnops *					+	
Hemiculterella macrolepis *			十			
Pseudohemiculter dispar				十		十
Pscudohemtculter kinghtvaensis						+
Hemiculfer leucisculus				+		十
Macrochtrichthys macrochirius *			十			
Toxabramis houdemert						十
Erythroculter hypselonotus				十		十
Erythroculter mongoticus elongatm *					+	
Erythroculter ilishaeformis				+		
Xenocyprininae						
Xenocypris argentea				+		十
Xenocypris yunnancnsis					十	
Dtstocchodon tumirostrts					+	
Gobiocinae						
Hemibarbus mjculatus			+	+	屮	
Pseudorasbora parva					+	+
Squaltdus argentatus				+		+
Rhinogobto t/entralit					+	
Corgi us quiche not*					+	
Abbottina rivularis					+	+
Abbottina yunnanensts *				+		
Platysmacheilus nudiv^ntru					十	
Saurogobio dabryi					十	
Saurogo^io immacularus				+		
Gobiobotinae						
Gobiobotia longibarba meridiona'i<						+
Gobiobotia longibarba yuanfiangerun *			+	+		
Gobiobotia boulengeri					+	
Acheiiognat hinae						
Rhodeus sinensis					+	+
Rhodeus ocetlatm					+	
Rhodeus fptnalts				十		
Acheilognathux ton^tnenstf				十		
Acheilognathus barbatuUa						
Acheilognathus elongatus *					十	
Barbiaae						
Tor hemtspintts *		+				
Tor qiaojien<is *	十					
Tor putttora*	+			»		
• 356 •
					续表	2
种 名	伊洛瓦 底江	怒江	澜沧江	元江	! 金沙?I	南盘江
Tor douronefisis *		十	十			
丁oi* /or *						
Tor yunnanensis *						+
Tor bfetnjtXis brcvtfilis			+	十		+
Tor zonatus						+
Balanttochcilus hek^oucnsts *				十		
Spsntbarbus hollandt				十		+
Sptnibarbus sinensis					十	
Spinibafbus denticulatus denttculatus						+
Sptnibarbus denticulatus yunnanensis *						+
Sptnibarbus denticulatus polylcpis *						+
Hampala macroleptdota *						
Luciocyprinus langsoni						十
Luciocyprinus striolatus *			+			
Cosmochilus cardtnalis *			+			
Capoeta femifasciolata				+		+
Si^u^ia gudgeri *			+			
Si^u^ia flavicaudata *			+			
Stnocyclocheilus multipunctatus					+	
Sinocyclocheilus angustiporus						+
Sinocydocheilus ^rahamt )/angz〇ngensu *						+
Sinocyclochetlus grahamt titigi						十
Ssnocyclochcilus grahami grjhamt					+	
Sinocydochetlus malacopterus						+
Percocypris pingt ptngt					十	
Percocypfis ptngi regani *						•¥
barbodes bennst *						
Harbodes u/ynuadensts *		+				
H^irbodes hcxagonoUpa *	+					
Harbodes fhanensis carinatus *			十			
Barbodes chonglingchengt *						-V-
Barboda optsthopief'i *		♦				
Barbodes fuxianhuensts *						
Barbodes parva *			肀 -			
Barbodes vernayt •			十			
Barbodes pterret *			十			
Harbodes rhomoboides *				肀		
Barboda margarianus *	•V					
Barbodes fxigua *			十			
Harbodes datiensis *			十			
Barbodes nuangchttchient *			肀	+		
Acrossocheilus eiongatus				十		+
Acrossocheilus clivosius						十
Acrossocheilus stenotaentatus *						+
Acrossocheilus tridescens yuanpun^ensti *				十		
Acrossocheilus yunnanensts					r	十
Acrossocheilus kremplt *	1		十	十		
• i57 •
续表
种 名	一洛瓦 底江	怒江	i i澜沧江	元江	卜少丨工	[ 南盘H：
Varicorhinm le ptttrus J				+		
1 V irtcorhiniis simus i I				十	+	
V iricofhinus gerachi |			十；+ i			十
Varscoyhinus elongatus j						
V irico^hinus ovalis ovalis *			+ !			
Vjricorhinus 〇v-i}.n rhomoboides						+
V.nicorhintts macracanthus *		i				
Varicorhtntis acanthopterus *			十	4-		
Typhlobarhus nudtventris *						+
Mystacoleucus chilopterus *	;		十			
Mystacoleucus marginatus *			十			
MystcicoUucus lepturus *						
Labeon inae						
Labsoharbus line^tus *						
Kpalzeorhynchus btcorms *		+				
Ptvchidio jordam						
Lohocheitus melanotaenia •						
Semilabeo notahilis				十		
Semilabeo obscurus				+		-h
Semilaheo prochilus					+	
Crossocheilui lattus *	十		■. I			
CrossOchfilns rgjtculJtita *			> ! '			
Stnocrossochetlus trtdcntts *			!			
i.aheo vunnanensts *	4-		+ 1 +			
Htntcorhynchus linefiuis *			叫_			
Stnilabeo rendahh lem issoni *			.卜			
SintUi^fO decorus decorus			1			
decorus xantho^eny> 相 丨 i . t !			i			
Stntlabro der〇 Stnilaheo ton^tnemts Stntlakeo 'ittceps *
Simla^eo ctrrhtnoides * Sinila^fo dtsco^n^ithotdei wnt StnilabfO \unnanensts * Ctrrhtnus moluOrella Osteochilus salsburyi Garra pingt pingt Oarra pingt vtltingenst^ * Girra t-ieniaiu *
Oiirra qtaoftenm *
C,arra orientuits Garra f^etnpi
Placochetlus caudofasctatus * Placocheilus cr\ptanemus * Otscogobto longtbarbatus * Discogobio tetra^arbatus * Discogobio yunnanensts *
+ i
I *
•'i5b *
种 名	伊洛$ 底江	L怒江	1澜M	[元江	金沙?:	c南盘江
Schizothoracinae						
Schizothorax meridtonalis *	+					.
Schizothorax grahami					+	
Schizothorax nuf^iangemis *		十				
Schizothorax myzostomut *	+					
Schizothorax elongatus *	十					
Schizothorax dulongensis *	十					
Schiz〇th〇t3X lissolabiatus *				+		
ScHzothor ix oligolepis *	+					
Schizothorax malacanthus *	+					
Schizothorax wangchtachit					+	
Schizothorax ^ozlotn					+	
Schizothorax parpa *					+	
Schizothorax labrosus *			1		+	
Schizothorax ninglangensis *					+ .	
Schizothorax mtcrostomus *					+	
Schizothorax langtsangensis *			+			
Schizothorax gongshanensis *						
Schizothorax gns. ns	十		十		十	-h
Schizothorax yunnanensis p.ioshanensts *		+				
Schizothorax yunnanensis yunnanens:s *			+			
Schizothorax taliensis *			+			
Ptychoburbus chungtienensts *					十	
Gvfnnodifnychtif tntegrigymnatus *	+					
Cymnocypns potantm					+ I	
Cyprininae						
Punttoplites proctozysron *			+			
Punttoplttes wjanderst *			+			
Procypf'ts merits						
Procypru rabaudt					+	
Cyprtnus micristins ?ntcnutm *					+	
Cyp'-tnus mtcristius juxinnensis *						+
Cvprinus ytlongemis *						
Cyprtnus birh^tus *	•		+			
Cypt-int4s carpto ruhrofuscm				+		
Cyprtnns carpto ckilia *			+		十	十
Cyprtnus megulophtha-.mus *			+			
Cyprtnus lon^tpectoralis *			十			
Cyprtnus pellegrint *						+
Cyprtnus yunnanensis *						十
Cyprtnus duliensts *			十			
Cyprtnus tlishaestomus *						.+
Carassitts auratus w-Jtns	十	+	十	+	+	十
本表只包括云南的原产种类，外省引入种均已剔出，以示分布的本来面目。带木号者是土著种，指那些外省没有 的种类，也包括国外没有的种类在内，后者通常称特有种。同理得土著1之概念。西洋江>北盘江均属珠江水系，为 方便计，分布于其中的种类均计入南盘江水系。
表3云南鲤科各亚科厲、种统计
亚 科	j M	土著属	%	种	土著种	%
Danioninae	9	4	44.4	17	13	76.5
Leuciscinae	4			4		
Cult rinae	11	2	ld.l	29	18	62.1
Xenocyprininae	2			3		
Cobioninae	8			10	I	10.0
Gobiobot iaae	1			3	1	33.3
Acheilognat hiaae	2			6	1	16.7
Garbinae	15	6	40.0	62	43	69.4
labeotvinae	15	6	40.0	34	21	61.8
Schizothoracinae	5			24	19	79.2
Cyprininae	4	I	25.0	17	13	76.5
.小 计	76	19	25.0	209	130	62.2
表4云南六大水系各亚科种类分布
m 科	伊洛瓦底江		怒江		澜沧江		元江		金沙江		南盘江	
	种	土著种	种	土著种	种	土著种	种	土著种	种	土著种	种	土著神
Danioninae	5	5	5	5	8	7	3	1	1		3	1
Leuciscinae							2		2		4	
Cultrinae					5	3	7	1	9	6	16	7
Xenocyprininae							1		2		1	
Gobioninae					1		4	1	7		5	
Gobiobotina^					1	1	1	1	i		1	
Acheilognat h inae					1		2		3	1	5	
Barbinae	4	4	4	4	23	18	17	兮	5	1	23	10
Labeoninae	7	4	3	2	11	9	11	4	5	1	12	6
Schizothoracinae	8	7	3	S	6	4	1	1	10	5	2	1
Cyprininae	1		1		8	7	2		4	2	B	6
小 计	25	20	16	14	62	49	S1	13	48	15	78	53
土著种百分比(％)	80.0		37	.5	79	.0	is	• 3	33	.3	42-3	
• 360 •
表5期泊鱼类名录及其在备湖泊的分布
种
名
■Cult finae
Anabarilius liui chenghaiensts * Anabarilius yangzonensis *
Anabarilius macrolepis *
AnabariUus grahamt *
Anabarilius andersoni *
Anabarilius qiluensis *
Anabarilius polylepts *
Anabarilius alburnops *
Urythroculter mongoltcus elongatus * *Xenocyprininae
Xenocypris yunnanensis Distoechodon tumirostris ■Gobioninae
Saurogobto dabry*
-Acheil〇gnat hinae
Acheilognatkus elongatus *
Barbinae
Tor yunnanensis *
Sptnibarbus denticulatus yunnanensts * Sptnibarbus sinensis Luciocyprinus langsont Sinocyclochetlus grahamt yangzongensis Sinocyclochetlus grahamt tingt * Sinocyclocheilus grahamt grahamt * Percocypris ptngi regant * harbodes chonglingchcngt *
Barbodes fuxianhuensts *
Barbodes exigua * barbodes daltensis *
Acrossocheilus yunnanensis LabeoQinae
Discogobio longibarhatus *
Dtscogobio yunnanensis * Schizothoracinae
Schtzothorax labrosus *
Schizothorax ninglangcnsis * Schtzothorax microstomus * Schtzothorax taliensis *
Cyp rininae
Cyprinus micristius mtcristius * Cyprinns micristius fuxianensis* Cyprinus yilongensis *
Cyprinus barbatus *
Cyprinus carpio chtlta *
Cyprinus megalophthalmus *
洱海
+
泸沽湖
十
程海
十
+
+
+
滇池
十
+
十
十
十
阳宗海
+
十
抚仙湖
十
十
十
+
十
星云湖

十
十
杞麓湖
+
异龙湖
十
+
十
+
• 361 •
续表5
种 名	洱海	泸沽湖	程海	滇池	阳宗海	抚仙湖星云湖麓湖			弄意m
Cyprtnus longt pectoralts * Cyprtnus pellegnni * Cyprtnus yunnanensis *	+						十	十 +	
Cyprtnus daltensis * Cyprtnus iltshaestomus *	+							十	
Carassius auratus auratus	+		■ +	+	+	十	+	+	+
小 计	9	3	7	10	7	12	6	6	
带氺者为仅见于湖泊的种类。
参 考文献
方树淼、许涛清、崔桂华丨叩4 挑属鱼类一新种。动物分类学报9(2): 109—2110 王幼槐1979中国鲤亚科鱼类的分类、分布、起源及演化。水生生物学集刊6〇〇: 419—43S。
王幼槐等1981云南高原泸沽湖裂愎鱼类三新种。动物分类学报6(”： K8—U3。
王幼槐、庄大栋、高礼存19S2云南抚仙湖|g亚科鱼类三新种。动物分类学报7(2): 216—222。
王修勇、黄帼杰1982滇池里两个生态群鲫鱼的研究。淡水渔业（5): 10 —1、
乐佩琦等1964滇东云南光唇鱼的种群变异及其一些生态资料。水生生物学集刊5(1): 16—2^
朱元鼎、王幼槐1963中国鲤科鱼类之三新属I：摘要）。
朱元鼎、王幼槐、倪勇I982鲤科鱼类一新属一_棱纗属Carhozw⑶gen. nov•水产学报6(3): 267—272fr 朱松泉1兆2云南省条鳅属鱼类五新种。动物分类学报7(1): UH—111。
朱松泉、王似华1985云南省的条鳅亚科鱼类。动物分类学报l〇C2):20S—U0。
刘成汉1964四川鱼类区系的研究。四川大学学报（2): 95 —138。
刘振华、何纪昌1983云南白鱼属鱼类二新亚种的描述。云南大学学报11(3): 102_105。
成庆泰1958云南的鱼类研究。动物学杂志2(3):153_165。
伍献文等W63中国经济动物志•淡水鱼类。科学出版社a	•
伍献文等I%4中国鲤科益类志上卷。上海科学技术出版社。
伍献文等I977中国鲣科鱼类志下卷。上海科学技术出版社。
西双版纳自然保护区考察团‘	西双版纳自然保护区考察报告集。云南科技出版社。
陈宜瑜1打8中国平鳍鳅科鱼类系统分类的研究[.平鳍鳅亚科鱼类的分类。水生生物学集刊6(3): 351 _348, 陈宜瑜1980中国平鳍鳅科鱼类系统分类的研究II.腹吸鳅亚科鱼类的分类。水生生物学集刊7(1): % — lit 陈宜瑜1982乌口鱼类分类的重新整理。海洋与湖沼13〔3);293—299。
陈宜瑜、张卫、黄顺友1982泸沽湖裂腹鱼类的物种形成。动物学报28(3): 217—225。
陈银瑞,褚新洛198(T云南白鱼属鱼类的分类包括三新种和一新亚种的描述。动物学研究1(3): 417 — 41、 陈银瑞、李再云、陈宜瑜1983程海鱼类区系的来源及其物种的分化。动物学研究4(3): 227—2338 陈银瑞,楮新洛1 1985"我国结鱼厲鱼类的系统分类及一新种的记述。动物学研究6(1): 79—86。
陈银瑞1兆6白鱼属鱼类的分类整理。动物分类学报11〇): 429—W8。
陈湘蠄、乐佩琦、林人端1 1984鲤科的科下类群及其宗系发生关系。动物分类学报9(4): 424—438。
陈景星1抑0 :中国沙鳅亚科鱼类系统分类的研究。动物学研究1(1): 3—19。
何名巨，陈银瑞1981中国粒鲇属鱼类二新种。动物学研究2(3): 109—114。
何纪昌、刘振华1卵0红鲐属的一新亚种。动物学研究1(0: 483—485。
何纪昌、王重光1984白鱼属鱼类的数值分类包括二新种和一新亚种的描述。动物分类学报9(1): 100 — 1〇99
李再云、陈银瑞1985云南平鳍鳅科鱼类二新种。动物学研究6(2):丨69 —173。
李树深1973中国鱼类新纪录。动物学报19(3): 305。
李树深biHa •中国纹胸铫属（GZyp〇M〇rfl：r Blyth)鱼类的分类研究。云南大学学稂1984(2): 75 — S90 李树深19&仆高臀纹胸眺GZy外wAomx	(Rendahl)(新组合)的种下分类研究。云南大学学报
(3)； 63-69.
李思忠1976 李思忠19S1 李维贤 1985 张春霖1959 张春霖1962 林书颜 193J 武云飞丨9M 武云飞》朱松泉
采自云南省澜沧江的我国鱼类新纪录。动物学报22(1): 117—118。
中国淡水鱼类的分布区划。科学出版社。	，
云南金线I巴萬鱼类四新种（筵形目：鋰科动物学研究6(4): 424—42V。
中国系统鲤类志，高等教育出版辻。
云南西双版纳鱼类名录及一新种。动物学报丨4(1): 96—
南中.1之鲤菹及似鲤鱼之研究3广东建设厅水产试验场a 中国裂腹鱼亚科鱼类的系统分类研究。高原生物学集刊丨984(3): 119 — U9。：
I979西藏河里鱼类分类、区系研究及资源槪况。舀藏阿里地区动植物考察报告。13—36。科学iiV
版&。
武云飞、吕克强1983贵州萏几种裂愎鱼的分类讨论。动物分类学报8(3): 335—336。
砀青、杨干荣、乐佩琦1时6云南星云湖、记麓湖大头鲤的生物学。水产学报3(2): 1兄一B5。 岱佐和、黄宏金I%4中国鲤科鱼类一新属、新种。水生生物学集刊5(1): 27 —30。
郑葆珊等丨帅V广西淡水鱼类志。广西人民出版社。
郑慈英1卟0平鳍鍬科鱼类的一新种。曁南大学学报（自然科学版）丨980(1):丨丨0 — 113。 郑慈英、陈银瑞、黄顺友1兆2云南省的平鳍鳅枓鱼类。动物学研究3(4):外3—40%
郑慈英等1989珠江鱼类志。科学出版辻。
郑慈英等1983中国的爬鳅属邕类。暨南理医学报（1): 66—79。
563 •
郑慈英、谢家骅1叩5中国异鱗耙属一新种。鱼类学论文集第4辑：U3—126〇
昝瑞光、宋峥1980八种鱼类(鲤属和白鱼属）的染色体组型研究a动物学研究1(2): HI—150。
原田五十吉I943海南岛淡水鱼类谱。黎族及其环境调査报告2: 1 — 108。
崔桂华、李再云1984鈀亚科鱼类一新种。动物分类学报9(1): 110 —112。
崔桂华、褚新洛I986似鳊属的系统地位及种的分化&动物学研究7(1): 79—S4。
崔桂华、褚新洛1986华缨鱼属的新资料。动物分类学报11(4): 424— 428。
曹文宣、邓中麟1962四川西部及其邻近地区的裂腹鱼类。水生生物学集刊1962(2): U—S3。
-曹文宣、陈宜瑜、武云飞、朱松泉1981裂腹鱼类的起源和演化及其与青藏髙原隆起的关系。青藏髙原隆起的时代、幅: 度和形式问题：11S —130。科学出版社。
湖北省水生生物研究所1976长江鱼类。科学出版社。
掏文进、梅庭安1962南定（越南北方）的红河支流宁机河鱼类区系的初步研究。太平洋西部渔业研究委员会第5： 次全体会议论文集：320—325科学出版社0 黄顺友1打9云南南部的长臀耙属鱼类。动物分类学报4(4):419_421。
黄顺友19S1中国刀鲇属H〇ra鱼类二新种。动物分类学报6(4): 437_44〇。
黄顺友1985云南裂腹鱼类三新种及二新亚种。动物学研究6(3): 209—217。
销新洛1955宜昌的鱼类及其在长江上下游的分布。水生生物学集刊（2): 8〖一84。
裙新洛1979续挑鱼类的系统分类及演化谱系包括一新属和一新亚种的描述。动物分类学报4(1): ?2—82。 褚新洛1兆1中国坍属鱼类的初步整理。动物学研究2(2): 145 —156。
箱新洛1982褶雔厲鱼类的系统发育及二新种的记述。动物分类学报7(4): 428—437。 猪新洛1984我国的低线鱲属鱼类小结包括一备种的描述。动物学研究5(1): 95—102。 褚新洛、陈银瑞1打8金线鱼亚种分化的研究。动物学报24(3)丨255—2590 褚新洛、陈银瑞1打9地下河中盲鱼一新种一个旧盲条餓。动物学报25(3): “5—“7。
褚新洛、陈银瑞1981云南滇池两种白鱼的分化。海洋与湖沼论文集166 —17“
-褚新洛、陈银瑞1982鲤科盲鱼一^属、新种及其系统关系的探讨。动物学报28(4〉： 383—沾8。	t
■堵新洛、崔桂华1985金线粑属的初步整理及其种间亲缘关系。动物分类学报1〇(〇: «5_441。
黎尚豪等1963云南髙原湖泊调査。海洋与湖沼S(2；): B7—11乜
Agassiz, L. 1835 Description de Quelques Especes de Cyprins du Lac de Neuchatcl, Qui Sont Hocore Incooous aux Naturalistes. Mem, Soc, Set. Nat. N cue hotel I: 38~>39.
-Anderson, J. 1878 Anatomical and zoological researches: Comprising an account of the zoological ttsulu of
two expeditions to western Yunnan in 1868 and 1875. London, I. Pisces： 861—869, pi. 529. Basilewsky, S. 1855 Ichthyographia Chinae Borealis. Nouv. Mem. Soc, Net. Mosc, 10: 215—*264.
Berg, L. S. 1932 A review of the freshwater cottoid fishes of the Pacific slope of Asia. Copeia (I): 17—20.
Bleeker, P. 1855 Nalezingea op de vischfauna van Sumatra. Visschen van Lahat en Sibogha. Natuuri^. Tiidschr.
Ned. -Indie 9: 247一280.
Bleeker> P. 1859 (1860) Gonspectus systemacis Cypnnorum. Naiuur^. Tijdschr. Ned. -Indie 20: 421—441. Bleekcr, P. 1860 Ordo cyprini, Karpers. Aet. Soc. Sci. Indo-Neert 7: 1—478.
Bleeker, P. 1860 Ichthyologiae Archipelagi Indici Frodromus, 2 Cyprini Dataria.
Bleeker» P. 1863 Atlas Ichthyologique des Indes orientales neerlandaises, Cyprins. 3: t—150.
Bleeker, P. 1863 filceker, P. 1864 29.
Systema Cyprinoideoruon re visum. Ned. Tijdschr. DierJ(. 1： 187—218.
Notices sur quelques genres et especes de Cyprinoidcs de Chine. N<rd. Tiidschr. DUr^ 2.
18——
Sleeker, P. 1865 Sur une nouvelle espece de Punttus a epine analr dcntelee. Ned. ti\dschr. Dter^ t ：	196——
197.
Bleeker, P. 1870 Mededeeltng omtrent eenige nieuwe vischsoorten van China. Vtrsl. Med Akad. Wetent.H^ A〇)$* terdam 4(2): 251—253.
Bleeker, P. 1B71 Memoire *ur Ics Cyprinoidcs dc Chine. Nat. Verh. Der Komn\l. AJ^ad 12	I —91.
Bleeker, P. 1873 Notice sur le syn〇du$ macrocephalus lac, (Luctobrama typut Blkr.) N<d Tifdschr. Ote^k. 4-89, 144.
Boulenjef, G. A. 1899 Oa the reptiles, batraebiam and fishes collected by tbe Ute Mr. John Wliitelmd ia chc* interior of Hainan. Proc. zool. Soc.r Loud: 9$6-~962.
Brittan, M. R. 1954 Rasbora. A revision of the Iodo-malayan freshwater fish geous Raibora. Monogr. Inst. Sci Techn. Manila 3: 117—122_
Chang, H. W. 1944 Notes on the fishes of Western Szechwao and Eastern Sikiang. Sinentio 15(1—6)： 27一60. Chaudhuri,B. L- 19 U Contribtions to the fauna of Yunoao based on collections made by J. Coggin Brown, 1909— 1910. Rcc. Indian Mus. 6: 13—24.
Cheng, C. T. 1949 Note sur les Poissons des eaux douces du Yunnan, Chine, des collection du Museum. BuU, Mus. Htst. nat.t Paris (2) 21(5): 526—531.
^ i64 •
"Chevey, P. 1932 Poissons des campagnes du t(de Lanessan" (1925—1929). Trav. L'Inst. Oceanogr. Indockinei 32, pi. 9.
Chu, X. L. & T. R. Roberts 1985 Cosmochilus cardinalis, A new cyprinid fish from the Lancang-Jiafig or Mekong River in Yunnan province, China. Proc. Calif* Acad. Sci. 44(1): 1—7, $ figs.
Chu, Y. T. 1935 Comparative study on the scales and 〇a the pharyngeals and their teeth in Chiaese cyprtaids, with particular reference to taxonomy and evolution. Btol. Bull. St. John's IJniv^ Shanghai (2): 9 —157.
Cockerell, T. D. A. 1923 The scales of the cyprinid genus Barilius. Bull. Am. Mus. nat. Hist. 48： 531 一532.
Cuvier, G. 1817 Le Rdgne animal distribu^ d^apris son organisation, pourservir de base a Thistoire naturelle des animaux et d’intriduction a ranatomie compare. Paris 1817 illust. Poissons. 2: 170—175.
'Cuvier, G. &	A. Valenciennes	1842	Histoire	oaturelle	des	Poissons.	Paris.	16:	1 一363.
Cuvier, G. &	A. Valenciennes	1884	Hi$toire	Naturelle	des	Poissons.	Paris.	17:	255一360.
Day, F. 1869 Remarks on some fishes in the Calcutta Museum. I, II. Proc. zool. Soc., Lond. 511 一527, 548一560.
Day, F. 1873	On some new	fishes	of India. J. Linn.	Soc.	(Zool.) 11: 524—530.
Day, F. 1878	The fishes of India.	London.
Dybowsky, B. I. 1869 Vorlaufige Mittheilungen Qber die Pischfauna des Ononflusses und des Ingoda in Transbai-kalien. Verh. zoo-bot. Ges. Wien, 19: 951 一954.
Dybowsky, B. I. 1872 Zur Kcnntniss der FiscHfauna des Aqiurgebietes. Verh. zool-boi. Ges. Wien, 12: 209—244.
Everman, B. W. & T. H. Shaw 1927 Fishes from Eastern China, with descriptions of new species. Proc, Calif* Acad. ScL 16(4): 97—122.
Fang, P. W- 1933 Notes on a new cyprinoid genus, Pscudogyrinocheilus et P. prochetlus (Sauv. et Dab.) from-Western China. Sinemia 3(10): 255—264.
Fang, P. W. 1936 On some schizothoracid fishes from Western China preserved on the National Research Institute of Biology, Academy Sinica. Sinensia 7(4): 42—458.
f'ang, P. W. 1936 Sinocyclocheilus tingi, a new genus and species of Chinese barbid fishes from Yunnan Sinensia 7(5): 588—593.
^ang, P. W. 1936 Chinese fresh-water fishes referring to Cyprininae. Sinensia 7(6): 686—72L
Pang, P. W. 1938 Description duo cyprinide nouveau de Chine appartenant au genre Barilius, Bull, Mus. Hist, not., Paris 10(2): 587—589.
fang, P. W. 1940 Deux oouvelles espdees de cyprinides de Chine appartenant au Sous-genre Onychostoma Can-ther. Bull. Soc. zool. Frt 138—140.
Fowler, H. W. 1934 Zoological results of the third De Schauensee Siamese Expedition, Part 1> Fishes. Proc. Acad, nat, Sci. Pkilad. 86； 67—163.
Fowler, H. W. 1935 Zoological results of the third De Schauensee Siamese Expedition, Parc 6. Pistes obuined in 1934. Proc. Acad, nat* Sci. Philad. 87: 89—163.
Fowler, H. W. 1937 Zoological results of the third De Schauensee Siamese expedition, Part 8. Fisbes obtaioed io 1936. Proc. Acad. nat. Sci, Philad. 89: 125—264.
Fowler, H. W 1958 Some new taxonomic names 〇£ fishlike vertebrates. Notul. Nat. (310)； 1—16.
Oarman, $. 1912 Some Chinese Vertebrates, Pi$ce$. Mem, Mus. comp. Zool. Harv. 40(4): 111—120.
Cray, J. E. 1833 Illustratiens of Indian Zoology. 2: 96. London.
OQother, A. 1868 Catalogue of the fishes in the British Museum. 7: 1 一512. Londoa
GUnthcr, A. 1873 Report on a collection of fishes from China, Ann. Mag, nat. Hist. (4) 12: 239—*249.
Gunther, A. 1889 Tlurd contribution to our koowledge of reptiles and fishes from the upper Yangtzekiang. Ann. Mag* nat. Hist. (6) 4: 224~227.
■Hamilton，F. 1822 An account of the fishes found on the River Ganges and its branches. Edinburgh.
Hasselt, J. C. 1623 Uittxeksel uit enn*brie£ van den Hecr J. C. van Hasselt» aaQ den Heer C. J. Temminck, gesch* reven uit Tjecande, Residentie Bantam, den 29 ften December 1822. Alg. Konst. Leiicrbode 2： 130一135.
Hasseh, J. C. 1824 Sur let Poiss〇D$ de Java (Extrait de$ Lettfes .... a M. C. J. Temminck). Alg. Konst. Let-terbode» II*
Heckel, J. J 1838 Fische aus Caschmir, gesammelt und berausgeben von Carl Freiherrn von Hugel, besebriebeo von J. J. Hcckel. 1： 10 —112.
i-fcckeK J. J* 1842<-~1843 Ichthyologic (Von Syrien), lo Russegger (Joseph Vod): Reiseo in Europa* Asien uod Africa, mit Bcsonderer Rucksicht auf naturwitteQSchftHchea verhaUnisse der Batreffenden Lander» Unter-oommen in den Jabren 1835 bis 1841. Part 1» 2-
J4erre, A. W. 1932 Fishes from Kwangtung province and Hainao Island, China. Lingnan Sci. J. 11(3): 423-^ 443.
•Herre, A. W. & G. S. Myers 1931 Fishes from Souiheastero China and Hainao IsUnd. Ungnan Sci. J. 10(2一3);
♦ i65 *
233—254.	(
Herzenstcin, S. M. 1891 Wisscnschaftliche Resultate der von N. M. Przewalsdi nach Central Asien. Zool. TheiJ. 2(3): 181—262.
Herzenstein, S. M. 1892 Ichthyologische Bemerkung：en aus dem zoologischen Museum der Kaiserlichcn Akadeemie Wissenchoften. A/W.占/(?/■ 13: 219—235.
Hora, S. L.】921 Fish and fisheries of Manipur with some observations on those of the Naga Hilts. Rec. Indian Urn. 22: 165—214.
Hora, S. L. 1921 Indian cypriaoid fishes belonging to the genus Garra, with notes on related species from other (countries. Rec. Indian Mus. 22: 633—687.
Hora, S. L, 1928 Notes on fishes in the Indian Museum 15. Notes on Burmese fishes. Rec. Indian Mus. 30: 37-^ 40.
Hora, S. L. & D. D. Mukerji 1936 Fish of the Eastern Doons, United provinces. Rcc. Indian Mus. 38(2): 133— 146.	.
Howes, G. J. 1980 The anatomy, phylogeny and classification of the bariline cyprinid fishes. Bull. Br. Mus. nat. Hist. (Zool.) 37(3): 129—198.
Jordan, D. S. 1919 The Genera of fishes, Part III. Leland Stanford Junior University Publication, University Series.
Jordan； D. S. & B. W. Evermann 1902 Notes on a collection of fishes from the Island of Formosa. Proc. V. S, ndtn. Mus. 25: 315—368,
Jordan, D. S. & H. W. Fowler 1903 A review of the cyprinoid fishes of Japan Proc. U. S. natn. Mus. 26: 812一
841.	■	'；•'■■■
Jordan, D. S. & E. C. Starks 1905 On a collection of fishes made in Korea» by Pierre Louis Jouy, with descrip-
1 tions of new species. Proc. U. S natn. Musi 28： 197—198.
Kessler, K T. 1876 Description of the fishes collected'by Col. Prejevalsky in Mongolia, (text in Russian) in Pre-
jevalsky. N,'Mongolia i Strana Tangutov. St. Petersburg	I-1—16.
Kimura, S. 1934 Description of the fishes collected from the Yangtze-Kiang, China, by lace Dr. K. Kishinouye
and his Party in 1927—1929. 7. Skan'ghai Sci. 1(3): 39一60.
Kner, R. 1867 Reise der Osterrechischen Fregaric ^Novara*' um die Erde in, den Jahren 1857—1859, unter den
Befehlen des commodore B. von Wullerstorf^Urbair. Zool. Theil. Fiskf. 1: 1—433.
• |
Koller, 0. 1927 Fische von der Insel Hainan. Annin, naturh. Mus., Wien 41: 25—49.
Kottelat, M. 1983 Status of Luciocyprtnus and Fustis (Osteichthyes: Cyprinidae). Zoological Research, Kunming 4 (4)： 383—387.	'
Kottelat, M. 1984 A new Rasbora s. 1. (Pisces: Cyprinidae) from Northern Thailand. Revue Suisse Zool. 91(4)r 953一958.	*
Kreyenberg, M. 1911 Einc neue Cobitinen-Gattung aus China. Zool. Am. 38: 417—419.
Lac^pide, B. G. 'J803 Histore Naturelle dcs Poissons. S:	320—331.
Lin,	S-	Y.	1932	On new fishes from Kweichow Pr〇v., China. Lingn'an Set J. tl(4): 515—519.
Lin,	S.	Y.	1933	Contribution to a study of Cyprinidae of Kwangtung 'and " adjacent provinces. Lingnan	Sci. J.	12
(1)： 75—91.
Lin,	S.	Y.	1933	A new genus of cyprinid fish from Kwangsi, China. Lingnan Sci. J. *12(2)	193—195.
Lin,	S.	Y.	1933	Contribution to a study of Cyprinidae of Kwahgtung and adjacent provinces, 2. Lingnan Set	I.
12(2): 199—215.	-
Lin, S. Y. 19S3 Contribution to a study of Cyprinidae of Kwangtung and adjacent provinces, 3* Lingnan Sci J. 12(4): 489—505.
Lin, S. Y. 1934 Contribution to a study of Cyprinidae of Kwangtung and adjacent privinccs. Lingnan Sci. /.	15
(1)： 5—13.	，	1
Lin, S. Y. 1934 Contribution to a study of Cyprinidae of Kwangtung and adjacent provinces. Lingnan Sci. J IS
(3)	： 437—455.
Lin, S. Y. 1934 Contribution to a study of Cyprinidae of Kwangtung and adjacent provinces. Ltngnan Sci. J ! ^
(4)	： 615—632.	"
Lin, S. Y. J935 Notes on a new genu$, three Qcw and two little koown species of fishes from Kwan^tun^ Kwangsi provinces. Lingnan Sci. J. 14(2)： J03-—310.
Lin, S. Y. 1935. Cootribution to a study of Cyprinidae of Kwangtung and adjacent provinces. Ltngnan Set. J. 14 (3)： 405—414.
Linnaeus, C. 1758 Systema Naturae. 10th cd.: 320—332.
McClelland, J. 1839 Indian Cyprinidae. Asiatic Researches (19)2: 217—465.
McClelland, J.1842 On the fresh-water fishes collected by WiHidm GAffin in fais travels, from 18.^5 to I84i. J.
• 366，
rtat. Hist. Calctntu 2: 56一589.
Menon, A. G. K. 1964 Monograph of the cyprinid fishes of the genus Garra Hamilton. Mem. Indian Mus. 54(4): 173—260.
Mirza, M. R. 1973 Aquatic fauna of Swat Valley, Pakistan, Part ,1. Fishes of Swat and adjoining areas. Biologic 19(1—2): 119—144.	_.
Mukerji, D. D. 1934 Report on Burmese fishes collected' by L\. Col. R. W. Burton from the tributary streams of the Mali Hka river of the Myltkyina District (Upper Burma), Part 1—2.	Bombay nat. Hist. Soc. 37
1—43.
Myers, G. S. 1930 Ptychidio jordani, an unusual cyprinoid fish irom. .. ,. .y Copcia (4): 110一113.
Myers, G. S, 1931 On the fishes described by Roller from Hainan in 1926 and 1927. Lingnan Set. J. 10(2—3): 255—262.	...
Nichols, J. T. 1925 Some Chinese fresh-weter fishes. 7. New carps of the genera Vcricorhinus and Xenocypris.
Am. Mus. Novit. (182): 1—8.
Nichols, J. T. 1925 Some Chinese fresh-water fishes. 11. Certain apparently undescribcd carps from Fukien. Am.
Mus. Not/it. (185): 1—4.
Nicliols, j. T. 1943 The fresh-water fisfies of China. Nat. Hist. Central Asia 9: 100一275.
Nichols, J. T. & C. H. Pope 1927 The fishes 〇£ Hainan. Bull. Am, Mus. nat. Hist. 54(2): 321—394.
;	.\	h	*
Nikolsky, A. 1903 Sur trois nouvelles especes de poissons. provenant de rAsie centrale. Ann. Mus. St. Petersb. 8
(1903): 90—94.	•"
Norman, J. R. 1923 Three new fishes from Yunnan,.collected by Professor J. W. Gregory F. R. 5. Ann. Mag. nat.
Hist. 11(9):	561—563.	.
Norman, J. R. 1925 Two new cyprinoid fishes 〇£ the genus Barbus from Nyasaland and Siam, Ann. Mag. nat.
Hist (9)15: 315—316.
• - :r. . • • . . '•
Oken, L. 1817 Isis.: 1181—1183. (see Cuvier, G. 1817. Le Regne Animal Anim Distribue Dapres son Organis-
tion. Paris. 2).	.
Oshima, M. 1919 Contribution to the study of fresh-water fishes of the Island of ........ Ann. Carneg, Mus. 12
(2-4): 169—328.
Oshima, M. 1920 Notes on fresh-water fishes of Formosa, with descriptions of new genera and species. Proc.
Acad. nat. Set. Philad, 72: 120—135.	’
. . •+ .
Oshima, M. 1926 Notes on a collection of fishes from Hainan, obtained by prof. S. F. Light. Annotncs zool. jap.
»0)• !-25.
Pellegrin, J. 1931 Dscription ae deux cyprinides nouveaftx de Chine appartenant au genre Sch'izothorax Heckcl.
Bull. Soc. zool. Fr. 56: 145—-149.
Pcllegrin, J. 1932 Poissons du Tonkin Recueillis par M. Le Commandant Veterinaire Houdemer. Description d*une esp^ce nouvelle. Bull. Soc. zool. Fr. 57: 154—158.	,
r	.......肩	.；;.	•.	•	:	：	•
Pellegrin, J. & P. Chevey 19J4 Poissons de Nghia-lo (Tonkin). Description de quatre especes nouvelles. Bull. Soc.
zooL Fr. 59: 337—343, 467—468.	'
Pellegrin, J. & P. Chevey 1936 Cyprinides nouveaux du Tonkin. Bull. Soc. zool. Fr. 61: 18—27, 4 text-figs. Pellegrin, J. & P. Chevey 1936 Poissons nouveaux ou fares du Tonkin et de TAnnam. Bull. Soc. zool. Fr. 61* 219—232，375—379_2figs.	r;
•	,	i	i	'	>	：	•	•	•
Peters, W. C. H. 18S〇 Ceber die von der Chinesischen regierrung zu der imernationalen fischerei-a.usstellung ge-
sandte Fischsammlung aus Ningpo. Monaub. A\ad. Wiss. Bert. 45： 921—924.
; • r ' ^ ! '
Peters, W. C. H- 1880 Oeber eine Sammlung von Fischen, welche Hr. Dr, gerlach in Hongkong gesapdt hat. A/o-
natsb. A\ad. Wiss. Berl. 1029—1〇'37.	.,
Regan, C. T. 1904 Descriptions of two new cyprinid fishes from Yunnan Fu. Ann, Mag. nt^t. Htsf. (7) 1,4: ,416—
417.	''
Regan, C. T. 1904 On a collection of fishes made by Mr. John,Graham at Yunnan Fu. Ann. Mag. nat. Hist. (7)
13: 150—194.	"	^
Regan, C T.】906 Descriptions of two new cyprinid fishes froip Yupnan Fu, collected by Mr. John Graham.
Ann. Mag. nat. Hist. (7) 17: 332—333.
Regan, C. T. 1907 Descriptions of three new fishes from Yunnan Fu, collected by Mr. J. Graham. Ann,. Mag- nat.
Hist. (7) 19: 63—64.
Regan, C. T. 1907 Description of a new cyprinid fish of the genus Datfio from Upper, Burma. Rec. Indian： Mus. 1： 395.
Regan, C. T. 1908 Descriptions of three new cyprinoid fishes from Yunnan, collected by Mr. John Graham. Ann.
Mag. net. Hist. (8) 2: 356_357.	i.;
Regan, C. T. 1914 Two new cyprinid fishes from Waziristan, collected by Major G. E. Bruce. Ann. Mag. nat. ••
•• 36^ ••
Hist. (8)13: 261—262.
Rendahl, H. 1928 Beitrage zur Kenntnis der Cbinesischen Sfisswasscrfislie 1. Systcmatischcr Teil. Ar\. Zool. Stockholm 20A (1): 1—94.
Rendahl, H. 1932 Die fischfauna der chinesischen Provinz Szetscliw^an.	之如人	Stockholm	24A	(16):
Richardson, J. 1844 Ichthyology. In Hinds, Richard Brinsley, The Zoology of the Voyage of H. M. S. ^Suphur'%
under the command of Capt. Sir E. BelcHer............. during ........ 1836—42. London 1： 136 —141.
Richardson, J. 1846 Report on the ichthyology of the seas of China and Japan. Rept. IS Meeting Brit» Assoc. Adv. Sci. Cambridge: 2^7—293..
RQppell, W. P. E. S. 1836 Neucr Nachtrag zu Bcschreibung-en und Abbildungen neuer Pisclie» in Nil cntdeckt^ Museum Senckenberg. 2: 1—28.
Sauvage, H. E. & Dabry de Thiersant 1874 Notes sur lcs poissons des esux douces de Chine. Ann. Sci. Nat. Paris
Zool. (6) 1 (5)： 7—14.
Sauvage, H. E. 1878 Notes 5ur quelques Cyprioidae «t Cobitinac d’espec在4 ineditei, Provenaat des «aux douces de la Chine. Bull. Soc. Philomath. Parts (7)2: 233—242.
Sauvage, H. E. 1880 Notice Sur quelques Poissons de Tile Campbell et de l*Indo-Chine. Bull. Soc. Philomath, Po^ ris (7)4: 228—233.
Smith, H. M. 2929 Notes on some Siamese fishes. The Cyprinoid fish Puntiuf proctozysron. /. Siam Soc. nat. Hist^ sup pi. 8(1): 11 —14.
Smith, H, M. 1931 Description of new genera and species of Siamese fishes. Proe. U, S. nat. Mus. 79(7)： 5—23~ Smith, H. M. 1931 Sikttkjia stejnegerti, a new genus and species of fresh-water cyprinoid fishes from Siam. Co~
peia (3)： 1S8—139.
Smith, H. M. 1934 Contribution to the ichthyology of Siam. J. Siam. Soc. nat. Hist, juppl. 9(3): 304—305. Smith, H. M. 1945 The fresh-water fishes of Siam» or Thailand. U. S. nat* Mus, Bull. (188): 1—622. Steindachner, F. 1866 Ichthyologische Mittheilungcn VI. Zur Fischfauna Kaschmirs uad,s>fd^r benachbarten Laoder-striche, Veri. zool. ~bot. Ges. Wien. 16(1866): 784一796.
Tang, D. S. 1942 Fishes of Kweiyang, with description of two new genera and give new species.	«SW.	A
20(2—4): 147—166.
Tchang. T. L. 1929 Un nouveau Cobitid£ de Se-Tchuan (Chine). Bull. Mus. Hist, nat^ Pari* (2) 1(5): 307_308. Tchang, T. L. 1929 Description de Cyprinid6i nouveaux de Chine. Bull. Mus. Hist, nat., Paris (2)1: 239—243. Tchang, T. L. 1930 Description de Cyprioid^s nouveauz de Setchuan. Bull. Mus. Hist, nat^ Paris 2(2): 84—85. Tchang, T, L, 193D Nouveau yewe et ®ouvelle$ wpdee/ de Cyprinid6s <Je Chine. •&///•	•切〇/•	iV. 55(1〉：
52, 5figs.
Tchang> T. L. 1931 Notes on some cyprinoid fishes from Szechwan. Bull, Fan meml. Inst. Biol, 2(11)：	225一
242.
Tchang, T. L. 1933 The study of Chin«s« cyprinoid fishes. Zool. Sinica, Peiping (B) 2(1): 6一247.
Tchang, T.	L.	1935a	A new genus of loach from Yunnan. Bull. Fan meml. Inst. Biol. 7: 17一19.
Tchang, T.	L.	1935b	Two new species of Barbus from Yuntun, Bull. Fan meml. Inst. Biol,	6： 60一64.
Tchang, T.	L.	1935c	A new catfish from Yunnan. Bull. Fan meml. Inst. BioU 6: 95—97.
Tchang, T.	L.	2936	Motes oq a new Burbut from Yunnan. Bull. Fan meml. Inst. Biol. 7:	6S—64.
Tchang-Si 1948 Recherches Limnologiques et Zoologiques $ur le lac de Kunming, Yunoao* Contr. Inst. Zool. notn, Acad. Peiping 4(1): 18.
Temminck, C. J. & H. Schlegel 1842»>1850 Pisces. Id Siebold, Fauna Japonica. Lugduni Batavorum: 189—216. Vaillant, L. 1892 Sur quelques poissons rapportes du Haut Tonkin par M. Pavie. Bull. Soc. Philomath, Paris 4
(8): 127.
Vaillant) L. 1904 Quelques reptiles, batracien« et poissons du Haut>T〇nquin. Bull. Mus. Hist. nat. Paris 297-
Vinciguerra, D. 1889 Viag^to di Leonardo Fea in Burmtnia e regioni vicine (Pesci). Ann. Mus. Civ. Storia nat^ Genova, (2)9: 129—
Wang, K. F. 1935 Preliminary notes on the fishes of Chekiang. Contr, Biol. Lab. Sci. Soc. China ll(J)： 1—65-Warpacbowsky, N. 1887 Ucbcf die Gattui mtculter Bleeker und Ucbcr eine neue Gattung, Hemtculterella. BulK
Acad, Sci, St. Petersbourg. S2: 1 Weber, M. & L. F. Beaufort 1916 The fishes of Indo-Australia archipelago. Leiden. 3: 1—445, 214 figs.
Wu，H. W. & IC. P* Wing 1931 On a coHecdoa of	from	the	upper	Yangtze	valley. CW/,•及/〇/• “办•公i.
Soc. China 7(6): 221—237.
Wu, H. W. 1939 On the fishes of LUKiang. Stnensia 10(1—6): 92一142.
5epr, JI- C. 1914 <t>ayHa Pocchh h coApeji. crpaH. 3(2), 419—639.
301.
♦ 368 •
A
暗色唇鱼239,241
B
耙鲤323 耙鲤属322,323 粑系5
鈀亚科5,6,7，135
舍巴族5
白鲫 350,352
白甲215
白甲鱼2丨3,215
白甲鱼亚属212,213
白鲢100
白条鱼65,77,79
白鱼 21，53,6(5,69,70,28&
白鱼属47,56
白砸嘴m
半餐属48,75
半刺结鱼137
半线鲟12,15
瓣结鱼137,145
瓣结鱼亚厲 U7
斑白鱼57,64
斑条鳞129,132
斑尾低线賴I 19,22
棒花鱼111
捧花鱼属 uh，iii
梆鱼65
保山裂腹鱼3〇2,313 保山四须粑181,183 鳊85 鳊属48,86 鳊鱼亚科5 镖鱼200 波罗鱼172，17S 波条鲂12，13 波鱼属
C
彩花總唇鱼243 彩礼花243 菜呼 330,332 餐80 餐属48,3〇 草鲮 195,211 草壳鱼341
(按汉语拼音字母顺序排列）
草鱼40 草鱼属37,40 铲颌鱼亚属212 长背鈀230 长背鈀属229,230 长鳍白甲鱼213,321 长鳍吻绚107 长身鳞129,134 长臀粑225,227 长臀粑属136,225 长尾白鱼56,59 长须盘绚28〖，282 长嘴鱲23 长嘴孅属U,23 常氏西须耙181,186 程海白鱼57,62 程海红鲐89,91 赤眼鳟42 赤眼鳟属37,42 春鲤 335,342 春鱼342 唇鱼239 唇鱼羼229,238 刺鳍鳑鲅125,127 粗鳞鱼150
D
大白鱼73,92,347 大理鲤335,347 大理裂腹鱼302,316 大鱗白鱼57,55 大鳞半餐75 大鱗结鱼137，14丨 大鳞四须鈀181，192 大鳍鱼82 大鳍鱼属邱，82 大鳍鱗128，129 大头鲤335,344 大头鱼335,344 大眼89 大眼红鲐89 大眼鲤535,341 大眼鱼53 大嘴巴鱼 袋唇鱼148 袋唇鱼属13S，147 单纹似鳙159 单吻鱼251
单吻鱼属229,250 担尼鱼亚科5 担尼鱼族5 紐属11 枬亚科6,11 倒刺鈀150,153 倒刺粑属136,149 低线鳙属11，19 滇池金线鈀17〇，i75 滇西低线鱲19,21 丁锣亚科5 丁锣族5 钉钩鱼116 东方墨头鱼27〇,275 独龙裂腹鱼288,295 短吻鱼166,167 短吻鱼属136，166 短须裂腹鱼288,30f) 短须燏129，131 多耙光唇鱼203,205 多鱗白鱼57,73 多鱗倒刺鈀150,155
E
洱海鲤B5 洱海四须鈀181,200 二须耙属U6，164
F
翻嘴皮305 方口粑属U6，152 舫属48,87 妨形四须鈀181，195 飞片鱼21 抚仙金线靶170,175 抚仙四须鈀181,188 抚仙小鲤33〇,352
G
竿鱼巧，3〗6
鳙属37“5 杆条鱼〖59 髙体鎊鈹124,126 高体四须鈀181,194 贡山裂腹鱼 弓鱼316 弓鱼亚属287,301

鲴厲93 鲴3E科 5,5,93 寡辚飘鱼48，=5〇 ff 44
mm 37,4 5 光唇裂腹鱼288,296 光唇鱼属 U5,203 先倒刺靶】5〇 光鳞鱼^7 桂华鲮253,255 贵州金线耙丨59,丨7() 棍子鱼270
H
海南华鳊53 海南似鲚84,85 海心马鱼188 ■耗子鱼〗〇7 河口光唇鱼2〇4,211 河口华鲮253,259 黑背波鱼”，?7 黑鱼270 红蚌鉼〖2,14 红翅鱼96 红鲒属伯，奶 红鳍方口鈀⑴ 红尾鲤337 红眼尖嘴533 红眼睛鱼154 红眼鱼42,232 厚唇裂腹鱼如2,奶5 后鳍四须鈀18丨，189 花I骨1〇2 花鲢98 花脸灰青 花鲮265 花鲈鲤〖77,179 花鱼]77,丨 79，181 鳍属1(H 华鳊属47,52 华鲮
华鲮厲U9，_Z52 华南鲤535,537 华缨鱼孱229,246 黄尖嘴545
黄娟丨50
黄鳍短吻鱼157,153 黄鰭结鱼丨 黄鳝鱼294 灰裂腹鱼302,312
淘鱼罱229,232 结鱼蓠155 ,结鱼亚属137 :金华拟餐77,79 |会沙鲈_	177
会线鈀属】3S，159 金线妍丨 金线鱼 172，175 鲍亚科 5,5,101 卷口鱼234 卷口鱼属229,234
K
糠粃鱼M 糠片125 糠片鱼
鲸锒白鱼57,57 鳙锒鱼5?
宽鳍蠟”
宽头华鲮253,260 昆明裂腹鱼-788,2M
.癩鼻子鱼
.阑沧裂腹鱼^2,3<)9 蓝刀 W，77,79,80 荖鼠菹234 苤头龟Ml 冷水花W7,293 丽色低线鳢 ^
鋰鱼
鋰亚科5,5,7,322
鲤科4
鲤亚厲	534
'鲤属 32^529 鲢99
鲢羼
鲢亚科SS7,98 裂腹负属“5,287 ，裂複鱼亚科S，6,7,2M 裂腹鱼亚属M7 ' 袈峡鈀157 裂峡i巴属135,157 _	11,29
鲮閨 229,255 梭四须IS 18丨，185 菱形白甲鱼213,219 鲮鱼265 ，龙眼鲤348 鲈鲤厲135,i77 绿辚鱼 碌鱼 344
卵形白甲鱼2i3,2i8 ，啓鱼51 罗碧鱼厲〇,5i :丨裸腹盲鈀225 '裸腹片唇绚
mm 285,.?2〇 裸重唇鱼厲285,3J9
M
麻叉 1〇2 麻鱼 277,330,33；' 马边鱼330 马口鱼 31 马口鱼厲 1】，3J 马鱼 186,2的 麦氐波鱼 H 麦氏軿 12,14 羑穗鱼
麦穗鱼属以〗，103 盲含巴属135,223 密睏亚科5 缅鱼 5〇〇
面鱼 304,3C9,312,3I4 墨头鱼270 墨头鱼萬230,269 :墨脱华鲮253,257 墨税四须鈀181,184
N
南方白甲鱼 南方长须鳅姹 U9 南方裂腹鱼 南方拟餐77 拟鲎1	48,77
宁蒗裂腹鱼^2,305 怒江裂腹鱼238,2^1
P
盘跔觅2 30,281 旁皮鱼
mmm
鏺铍®科5,5，〗24 盆唇魚1	230,273
宁唇岣驾 mj，JH 飘鱼 ”
47,4s
铂亚科
卜卜沙蛮丨丨；
Q
杞證白鱼57,70 卜己麓鞞355,338 翅嘴巴92 1嘴红鉑
mmm 335,348
桥街结鱼137,139 桥街墨头鱼270,274 壳子鱼 f 波 152 青脊樑
青鱼57，154 青鱼属??
350 属头鯽鱼 细鲫尖江角
• 370 •
鳅鉈厲153 青竹鲤119 鳅鉈亚科5,6,7,119 全裸裸唇鱼3】9 泉水唇鱼2如，242 泉水鱼243 缺颂鯓12，16 缺须盆唇鱼278)280
R
日本白鲫352 软剌裂腹鱼2抑，298 软鳍金线粑HG，176 软鳍四须粑1S1
S
三齿华缨鱼246 三角鲮21^221 沙肚3〇〇 山白鱼56,57 少鱗白甲鱼213,222 少鱗裂腹鱼288,297 蛇跔 m 蛇狗属丨〇1，丨16 ' 舌唇鱼236 舌唇鱼属229,236	.
石头鱼284 舐石鱼
四川半鳘口，
四川裂腹鱼302 四须鈀属丨36，】8D 四须盘鉤282,283-似鹹属 136,159 似娇84 似鳑厲48,83 似鲮华鲮253,261 松潘裸鲤521 嵩明白鱼5?，^
蟪唇鈀属229,245..、
T
太平四须靶181,19$ 桃花白鱼73	!
条纹二须耙154 条纹墨头鱼25D，27$ 铜鱼属10丨，1〇9 突吻鱼罵135,212 团头鲍
W
网纹總唇鈀243,245 纹唇鱼267	!
纹唇鱼厲2295267	'
纹尾盆唇鱼278	'
吻鉤属 1〇1，1〇7 窝子鱼 乌鲤 326 乌原鲤325 无斑蛇鲍116“18 武昌鱼88 伍氏半餐77 伍氏盘唇华鲮253,252
X
西昌白鱼
酉藏墨头鱼270,277 吸口裂腹鱼2&8,292 细鳊54	，
細鳊属47,54 细长白甲鱼213,217 细鲫属1〗，35 钿鱗鱼2%,M2 细身光唇鱼扣3,2〇4 细身裂腹鱼2S8,294 细尾铲颌鱼2U 细尾校臀鈀225,22S-细纹似觸159.^16】 小白鱼74	^
小洞鱼n2，175 小红眼鱼333 小花鱼U4 小尖嘴
小孔金线耙170,171^-小口裂腹鱼如2,3〇S: 小舍里330 小裂腹鱼3犯，3〇4 小麻鱼1CH 小四须鈀：“l，19i 兴凯鳞129，B3 星云白鱼外 寻甸白鱼57,7?
Y
压条鱼9】
雅罗鱼系5 雅罗鱼亚科5,6,37 雅罗鱼族5 岩原鲤326,328 阳宗白鱼57,63 阳宗金线鈀170,172 叶结鱼〗37,1斗6 叶结鱼亚属137 叶须鱼厲286,3H 野鲮属229,248 野鲮亚科5,6,7,229 宜良白鱼57 00 宜良墨头鱼 异鳔鳅姹119,322
异觸33 舁鲴属H,35 异鱲28 异鱲属11,23 异尤鲤？29,3305333 银白鱼57,74 银鲴93 锒鲍106 锒鉤属〗〇】，1〇5 鳙98 鳙属9^ '
油拱嘴282 ,油四须鈀m，198 浊鱼 95，198,242,278 鶴属】24,128 元江长须鳅鲍119,121 元江桂华鲮253,255 元江华鲮253 元江虹彩光唇鱼2〇3,2〇8 元江鲤337.
;原鲤属322,326 圆口铜鱼IC9 :圆吻錮95:
^圆吻錮羼9^95 越南鑌"9，U〇 :月斑长臀靶225 云南瓣结鱼■ 1耵，143 云南棒花鱼_ UG】】3 .云南倒刺耙15D5154 :云南錮9^95 云南光唇鱼2〇4,2〇9. ■
云南华鲮■ 253,264 云南鲤335,345 云南裂腹鱼如2,3!4 .云南盘鉤‘，2以，2狄.…
云南四须鈀Wh2〇}'、 云南野鲮2495	’...-
窄条光唇鱼2(B，2Q5	■
爪哇鈀鲤■ 323,325、-中甸叶须鱼317 中国结鱼
中华倒刺鈀150,1'52 中华鳑鮍〗24,125 中华细鲫35	-
中鲤亚属330 猪嘴马鱼M3 猪嘴鱼239,24丨，27〇 竹篙嘴1〇2 鲩 39 鲸孱37,38
拉丁名索引
Abbottina 101,111 psegma 111 tivularti 111 yunnanensis 2,111,11$ Abramidinae 5 j\.bramtM 86
pehinensis 86 ■Acanthorhodetu 12% elongatus 1,134 macro ptef us I28，l29 taenianalis 132 tonk.inensis 130 •Aeheilogoathioae 5,6,124 A-cheilognathut 124,128 barbattdus 129,131 chankoensis 129,133 elongatus 129,134 macro pterw I28#l29 melanogaster 12$ taenianalis 129,132 toukinensis 12^,130
-Acro»M〇chmiiaM 13<$ > 203 (^Acros.') di *csius 206 (^Acrot,') elongatus 204 (iAcros.') iridescent yuan* tiangensis 208 (^Acros.') kjfempf* 211 (^Aeros.') yunnanensis 209 clivosius 203,206 elongatus 203,204 iridescent yuanfiangensis 203, 208 N krempli 204,211 stenotantatus 203,205 yunnanensis 2041209 ■A.genig〇bio 43 halsoueti 43 A.ky»U 2
brachybarbatus 2 finensis 2 ,
Albaiichthys 166 alburoides 166 ttiinegcrt 167 Amplolabriat 238 mtrus 238 Anabariliut 47,56 alburnops 57,74 andersoni 57,69 andersoni andersoni 69 andersoni qiluensis 70
grahamt 57,67 liui 59,60,62 liui chtnghatensis 2,57,62 liui liui 56,59 liuf luqttanensts 2,59,60 liui yitiangensis 2,57,60 longicaudatut 5(S,59 maerotepts 2,57,65 maculatut 2,57,(53 polyleptf 57,73 qtluensis 57,70 gujingensts 2,60 tongmingensis 2,57,66 transmontana 56,57 xundianensis 2,57,71 yangzon^nsis 2*57 »63 Aphyocyprig 11,3^ chtnensu 35 Arittichthy 98 nobilis 98 Aapidoparia 11,33 morar 33 tardina 33 Aapiatioma 287,301 Atpitu 28
spfluru< 28 Baianti〇chmilu9 136,147 heXouensts 2,14S melanopterus 147 Baiitopgia 3
yunnanensis 3 Balitora 3 elongata 3 nuiiangensis S pengt 3 tchangi 3 Barbinfte 5,6,7,135 Barbmes 5 Barbini 5
Barbodta 136,149,180 (Btff.) eogginii 199 (Bay,) huangckuehieni 201 (Bar.) lacustris 186 (Bar,') opisthoptera 189 (Bar.) parva 191 (^Bar.') shanensii cartnatus 185 (Bar.) «p,	184
(Baf.) wynaadensts 183 hetin^a 180 benasi 181
ch o ngli ngeh uagi 181,186 daliensis 2,181,200 daruphant luosuoensis 2.192 exigaa 2,181,198
fuxtanhuensis 1819188 hexagonolepis 181^184 hmngchuckUni \$l huan^ckuchieni rhomboiei 2,195 lacustris 2 margarianus 181,196 optsth optera 2,1S1 parva 2,181,191 pierret ISIJ94 rhomboides 181,195 shanensii cartnatus 2» 181,185 (Spin.)	1^0
(^Sptn.') denttcalatus denttcul-atm 153 (^Spin-') denticulattis yunnanensis 154 vefnayi 181#192 wynaadensts I81»183 Barba. I
(Bar,) u/ynaadensis 183 caldwell* 150 ehonglingchugi 185 clavatus 198 cogginti 1,200 colemani 192 dcrtticulatus 153 douronensis 141 fasctolatm 164 gerac/tt 216 grahami 1,175 gregori 1,200 huangchuchieni 201 i^allopterus 232 iLabco.) brevifilis 145 (JJssoS) kTcmpH 2ll margarianus 1,196 morginotus 227 normani 1,159 pings 177 putitora 140 recant 1,179 (^Spini,') ptngi 152 (^Systomus') simus 215 tzechwanensts H5 vernayi 192
• 372 •
yunnanensis 1,200,209 Saritias 11,19 alburnops 1 andersont 1,56,69 barila 19,21 barna 19 barnotdes 21 buddhae 19 caudiocellatm 2,19^22 grahamt 1,67 guttatus 23 tnterrupta 15 pellegrini 1,19 polylepis 1,73 pulckelluf 19 (Spini,) pingi 152 Beaufortta 3 polylepts 3
Bmndetisia 19 Bola 23 Botia 3
yunnanensts 3 Brachydanio 15
inttrrupta 15 C a poet a 136,164 amphtbius 164 temif^tctolata 164 CarasMius 323,3S0 auratus 350
auratut auratut 35〇 auratuf cuviert 550,352 cuviert 3*>2 Carinozaeco 28 spilurtti 28 Chanodt chthy$ 52
wui ^2 Chela 51
banortt 51
Cirrhina 265 Cirrhina» 229,265 hrteatus 251 molitorella 265 Cor mint 101,109 guichenott 109 zent 109 Coripareius 109 CotmochiluB 136,16 2 cardtnAis 3,162 karmandt 152 CrossocheilaM 229,243 elong nus 204 latius 243 oblongus 243 reticulatus 243,245 Cr〇B8〇chilus 1S1 benasi 181 Ctmnopharyngodon 37,40
idetlus 40 Cutter 89
alburnus 89 hypselonotus 89 iltshaefortnis 89,92 leucisculus 8 0 Culirictdns 80 Cultrinae 5,6f47 Cycl〇cheilichthy» 169 Cyprinidcte 4 Cyprininae 5,6,7,322 Cyprintts 323,329,330,334 amartu 124 auratus 350 barbatm 335 barila 19,21 bcnielUts 19 bola 23 carassius 350 carpto 329,334 earpio chilia 2,558 carpto megalophthalmus 341 earpio yuank.iang 337 chitia 358 eirrhosus 265 ctassilabris 2 (Cyp.') barbatus 335 (^Cyp.^) earpio chilia 335,338 (Cyp.) earpio rubrofutcus 335,337 (Cyp.)	厶/*"	338
(Cyp.') daliensis 335,347
i/fV力335,348 (Cyp.yiongipectoralis 335,342 (Cyp.") megalophthalmus 335,341 (Cyp.) pellegrtnt 335,344 (Cyp>) pellegrirti barbatm 33*；
CCyp.') pellegrint petlegrini
344
(Cyp.) yunnanensts 335,345 (Cyp.) yunnanensis daliensis 347
(Gyp.)	yunnane^
nsts 346 daliensis 347 dangila II dero 257 fuxianensis 332 CGarra') Xamta 269 Hishaestomus 2,348 labeo 102
nsis 330,332 (Mesocyp*') miertsttus mtcris^ tius 330 (^Mesocyp.^yilongensts 330,333 micristius 1,329,330,331 tntcristius fuxianensis 2 morar 33 niloticus 248 petlegrifti 1,344 pellegrini barbatus 2 putttora 140
rabaudi 328 rasbora 25 rubrofusctis 337 tor m
ytlongensts 2,329 yunnanensis 1,332,345 yunnanentis daliensis 2 Oangtla 230 lincata 230 Danto 11
aequipinnatus 12 apogon 2)12,16 browni 12
chrysotaeniatus 2,12,17 tnterrupta 12,15 kakhienensis 1,11,12,14 monshtensis 2y2l my erst 12,14 thanensts 15 Danioides II Daoioninae 5V6,2J Danioninet ^
Daniopt 12
my erst \2,14 Devario 133
chankaensis 133 Dtptychua 317 dyboufsk.1* 319 (Ptyc/i.) chungticnensts 317 Diacognathu* 1,242 e jud 〇 fascia tus 278 pmgt 270 prochtlus 2M yunnanensis 1,284 Discogobio 230,28 J
longibarbatus 2,281,281 tetr a barbatus 2811282,283 yunnanensis 282,283 Distomchodon 93,96 tumtroitrts 96 Elopichthys, 37,45 batnbusa 45
latius 243
longs pectoralh 2,342 tnegalophthalmus 2,341 (Mesocyp^ micristius faxtanc-
Englottogastua 287 Epalzeorhynchus 229,232
btcornu 2,232 Erythrocaiter 48,89
• }7} •
hypselonotus%^ ilishaeformis 89,92 mongoltcus elongatus 2,89,91 Eachiioglariia I myzostoma I Folifer 137
yunnanensis 2,143 fastis 159
vivus 159,161 Garra 230,269 kempt 270,277 orientalis 270,275 pingi pingi 27.0 pingt ytliangensis 2,270,272 qtaoliensts 2,270,274 taeniata 270,273 yunnanensis 285 Garrinae 5 Glyptosternon I yunnanensis 1 >
Glyptothorax 2
fukiensis honghensis 2 longicauda 2 longinema 2	,	,
macromaeul a tus 2 merus 2	,
rmmmactda气 I ohscura ;2 rubermentus 2 trtltneatoides 2 Qnathopogon 106
argentatus . 106	，
Gobio 101
argentatus 106 barbtts 101 heteTodon 109 longsptnntt	.-
rtvularts 111
Cobiobarbus 102 Gobiobotia 119 w
houlengeru 122
longibarba meridionalts 1J9
longtharha yuanjiang^nsts
2,119,12】 pappenhetmt 119 (^Xenophysogobio') boulcngerf 122,	、
GobioboHnae 5,5,7,119 Gobioninae 5,6,101 Gobiosoma 116 jmurensts 116 Gymnocyprts 286,32〇 dobula 320 pojQntnt 321 Clymnodif^ychus 2 86,519 tntegngymnatus 319 Gymnostom us 203
jormosunus 2 03 lepturus 213 Hampola 136,157 bimaculatn 157 macr〇le (fid ota 157 Hemibarbus 101,102 macula tus 102 Memiculter 48,80 andersont 56 dispar 77 engratilti . 5 0 hainanensis • 77 \inghwaensts 79 leucisculus 80 lim 59 r， Hemicuiterella M8,75 . macrolepis 75 sauvaget 75,77 wut 77 Hemimyzon 3 macropt'eru 3 megalopseos 3 Henicorhynchua 229,2Sf)\ lineatus 251 乂‘ lobatus 250 Hypophthalmichtkyina'e 5, 98	：(-.
Hypophthalmichthys 9&, 9(> molttrtx^ 10U hchikauia 54,67,69 ^
alburnops 7VI|> .	. v
undefsont * ,69	•
gfahatni ■ 67 lineatus • 54 i palytepts 73	^	..
transmontano 1;56,55 \Kendallia 80	、
^oldfboroughi 8-j Labeo 229,248 retoprts 109 decorus 255 rend^hlt 252 jcantho^enyi 256 yunnancnsts 1,249 Labeobarbu* 136 nedgt^i 136 Labeoniaae 5,6,7,229	„
Labi obar bus 136,229,23!
Ieptochetl us 230 Itneattis 230 Leptobixrbus 177 ptngi 177 Leuciscinae 5,6,3?
；Leuciftcines 5	-
Leueiscioi, 5 Leuciscus 29
bambusa 45,r	.
bramula 86 currtcul us 42 idella 40 macrochirius 8Z molitorella 265 molttrix 99,100 nobiUs 98	V.-；
parvus 103,104 p'tceui 37 platypus 29,3^ uncirotris 3】.. Uobagrus 1 kingi 1 nigrtcouda I Lissochilus 206 clivostus 206 Lobocheilus 229,236 cornutus 238 cryptopogon 238 falcifer 236 melanotaenia 23f> Luciobrama 37,38 macrocephalus 3^ typus 38 Luciocyprinus 136,159 langsont 1*»9 ttnolatus 159,161 , Laciosoma 2
iasciatQ 2,23 " Macrochinchthys -48,S2 .. macfbchtftus 82. uranoscopus	8 万
Macrones I
mediunalti 1
DHatsya 152	'
itnensts 152 ^iegagobio 107 nasutas 107 roulet 丨 08 Megaiobroma 48,87 itnhl ycephala SH melr〇set *»3 sKolkovti 87* Mesocyprinas 329, J30 mtcrtutus 331 Mirotabeo 264
vun/unensts 26 J Myiopharyngodor S7
ptceus 37 Mystacoleucus 136,22^ chilopierui 223 lepturus 2,225,22s murgimnus 225,227 pedangensts . 225 (^Sptnt.') stnansts 152 Nemachilus 1 contfostrts 2
• 374 •
它 rakamt 1 I ongus 2 meridionalts 2 nt gromacul atus 1 oxygnathus 1 pleurataenia 1 polytaemu 2 sa' momdes I ytngjiangensis 2 JVt chol sicul ter 5 5 Noemacheilus 2 •
T't；	.	'f
ealltchromus 2 gejiuensis 2 laterivittatus 2 latifasciatus 2 nandingensis 2 fhuangjiangensis 2 Ochetobtus 37,43 elongatus .44 ■Onychostoma 2l2
macracapthus 22l oval is 218 Opsari i chthya 11,31 bidens 31
uncirostris bidens 31, Optttriua 23 guttatus 23 elongatus 43,44 Ore(*nu< 287
grahamt 1,290 tungchttanensis 302 wangchtachti 300 Oaieochilus 229,267 salsburyt 267 vtttatus 267 Pachyatoma* 19 schacra 19 ^arabrami* 48,86 pe\tnensts 86 J^aracobftia 2
angutlliotjies 2 paraiaalwca 47^51 barroni 51 typus 51 Partdeaidocephalus 1 ytti i Parap€l^<：u9 48 argenteus 48 engraults 50 Paraprocypris 326
papillospl abiatus 328 Ptirator 137 Paratylognathua 287,301 Parazacco 11,28 spilurus 28 spilurus spslurui 28 Pareuchiloglaws 2
anteanalis 3 gongshanensis
:ocypri，
Qrahamt
136,177
175
pingi ill pingi pingt 177 pingi regani 177 ,179 Perilampus 12
aequiptnnatus 12 Placocheilufi 230,278 caudofr. sci atus 278 cryptonemus 3,278,280 Platysmacheilus 101,114 nudiventris 114 Platytropius 2 /ongianalts 2 sinensis 2 Proeypris 322,326
Raiamas It ,23
guttatus 23 Rasbara 11,25 sp. 25,27 myersi 2.5 sumatrana 27 vaill anti 25 /Sas6oWnu 丨 47,54 Itneatus 54 ta\a\it 54 Rhinogobio 101,107 typus 107 ventralis 107 Rhodeus 124
ocellatus 124,126 stnensts 124,125 spinalis 125,127 Rohanus 56
merus 326 rabaudi 326,328 P seudeehen eis 2 tmmaculatus 2 inter melius 2 Pseudexostoma 2
yunnanensis brachysoma 2 pBeudogobiqps 111 Paeudogyrinochetlus 23^8,242 prochtlus 2^8,242 Pseudohemiculter 48,77 disfiar 77 \inghwaensu 77,79 liw 59 Pseudolaabjaca 47,48 ^ngraulis 48,50 sinensis 48	‘
Pteudoperilamptft i2i ocellafus. 125 typus ,124 Ps0tid〇ratbora 101,103 parva 104 Ptychidio 229,234 jordant 234 Ptychob^xrbua 286,317 chungtienensts 317 eonirostrts 317 PantiopUtea 322,323 proctozysron 323 waandersi 323,325 iVmfias 2
:i	f	•
(Barbodes^) stnensts 152 fuxtanhuensts 2,188 pachygnathus 2,185
nicrm l?4 ,
(^Puntius') proctozysron 323 wa^andefsi ；325 /?ac〇mq 28^,30^ labiata 301
transmontanu 57 /?〇A<ta 267
melanopleura 257 Ragogymnocypri b 52〇 tibetanis 320 Saurogobio 101,116 dabryt 116. dabryi tmmaculatus 118 dumerili 116 exigms 114 guichenott 109 tmmaculatus 116,118 Scaphmsthes 212 Scaphi odoniehthyn 2 22 acanth opterus 222 ,
Schixopyge 287,301 Schizopygopsis 321	)
lifanensii 321 Sekizothoracichthys 287,301 Sehiz^thoraciiiae .5,6,7,286 ^ Schizothar€Uf 286^287^301 davidt jumingen^ts 2,302, 304	,	、
dulongensis 2,295 ., elongatus 2,294	.
gongshanensis \ grahamt 290 griseus 312 \ozlovi 302	:	■-
labrosus 2,3.05 lantsangensts 2 lissQlabiatus 2 tuguhuensis 2,305,308 micro stomus 3,308 moleswortht 300 ,. moleswofthi meridionalts 2 multipunctatus 170 rtiy^osttomus 2 ninglangensts 2,306
,• 375 •
nuk.tangensis 2 oligolepis 2,297 oligolepis malacanthus 2»
298
parvus 2
plagiostomus 287 progastus 312
(JRocoma) gonshanensis 302>
310
(Jiacorna) griseus 302,312 (Jtacoma) k.〇zl〇^i 302 (yRac〇m〇') labrosus 302,305 (Jtacoma) lantsangensts 302,309 (^Racoma) microstomus 302, 308
◊Racoma) ninglangensis 302,
306
(Rflromfl) parva 302,304 (^Racoma") taliensis 3〇2>316 (^Rccoma) yunnanensi paosk-anensit 302,313 (Racoma') yunnanensts yunn-anensis 302,314 (^Schizop*') kpzlovi 302 (^Schizop.) lantsangensts 309 (^Schizop,') par pa 304 (<Schtz〇p»') taliensis 316 (^Schigop.") yunnanensts 314 (^Schtzop*') yunnanensts pa os* hanensts 313 (Schizoth*') dulongensis 288, 295
(KSchisotk*>) elongatus 288,294 (^Schtgop.') gongshanensis 310 (^Schisop*') gris^us 312 (^ScHizoik*') grahamt 288,290 • {Schizoth*^ grisgtis 312 (Schizotk*、lissolabiatm 288,296 (^Schizoi^*') malacanthus 2S8, 298	-
(^Schizotht") meridionalis 288 (^Schtzoth*') moleswoTihi me* ridionalts 288 (KSchig〇th»>) ntyzostomus
289,292 (^Schizoth*') nukiartgensts 289,291
(KSchizoth»') oligolepis 288,297 (^Sckizoth^') wangchiaehii 288,300 taliensis 1,316 Ufangehiachit 300 yunnanensts 1,312,314 yunnanensts paoshanensis 2 Semilabmo 229,238
notabilis 238,239 obscurus 239,2^1 prochilus 239,242 Sikukia 136,166
flavicaudata 167,168. gudgeri 166,167 stejnegeri 166
Siluras 1
grahamt \ memo 1 Sinibrama 47,52 melroset 53 Sinigobio IQ5 sikuensts 105 Stnilab^o 229,252
drrhinoides 2,253,261 decorus decorus 253,2^5 decorus xanthogenys 253,256 deto 2^3,257 discognathoides tt/ui 262 laticeps 253,260 rendahlt lemassont 253 tonktnensts 253,259
tonktnensts lattceps 2,260 tonkinensts tonf^tnensis 259 yunnanensts 253,264 Sin〇cr〇99〇cheiltt8 229,246 ZUtzhouensis 246 tridentis 246 Stnocydockeiius 136,169 angusttporus 170,171 grahamt grohami 170,175 grahamt tingi 170,173 grahami yewgsortensh 170,172 lunanensis 3 ntacrocephalus 3	"
malaopterus 3,170,176 multipunetatus 169,170 oxycephalus 3 purpurcus 3 tingi 1,169,173 Si nohomalopiero 3 lancangjiangensts 3 longibarbatus 3 Spi ni barbi chthyn 149 dentteulatus 149,153 Sptnf'6arfru« 136,149 dentteulatus 153 dentteulatus dentteulatus 150 153
dentteulatus polylepts 150, 156
dentteulatus yunnanensts 150,154 holUndi 149,150,152 ntgrodorsalts 150,152 ptngt 152
ttnensts 150,152 Squalidu» 101 f 105 ar^ematus 106 cf^anf^aensts 105 Sgualtobarbus 37 cttrrtctilus 42 Synocus 39
macrocephalus 39 Sytiomaa 225,325
(^Capoeta') pedangensts 225' (t$y$tomm') waanderst 325 Tincaae< 5 Tincinae 5 Tor 136
douronensis 141 (^Fottjer') brevijilis brevtfilti 137,145
(^Foltfer') yunnanensts 137,143 hamtltoni 136 hemssptus 2 (Tarator) zonattu 137 (To〇 douronensis 137,140 (Tor) hemispiuf 137 (Tor)	137,140
(Tor) qiaojiensis 137,139 (<T〇r') “nensis "I (Tor') tor sinensis 137, HZ zonatus H6 Toxabrami^ 48^83 houdemert 84,85 swinhonis 83,84 TylognatkuM 236 melanotaenia 236 Typhlobarbus 136,223 nudtventrss 2,223 Vanmanenia 3 striata 3 Varicorhinun 136,212 beso 212 elongatus 217 lemassont 253
(^Ofiyc^acanthofterns 213,227 (Ortyr.)	213,217
(J)nyc〇 gerachi 213(216 ipnyc^macfacanthus 2t3,22l*
(Oflyr.)	…。仰/“ 2l3,2l&
(Ortyc.) ot/alis rkomboide: 213,219 (Onyc〇 stmus 2l3t2l^ oi/a/ix 218
rhomboides 219 (^Scap-') lepturus 213 tonkinensts 259 tangting 252 Xenocheiiichthys 16 6 gudgen 166,167 Xeoocypriaae 5,6t9S
• 376 •
Xenocyprts 93
atgentea 93 yunnaneitsis
Zacco 11^29
as per us 28
1,93,95	丨	ntacTolepis	JO
tnacrophthalvi.i 30
platypus 3(' tmmineckt 30
• 377 •
[General I nfornsti on]
书名=云南鱼类志（上册） 作者4者新洛陈银瑞等编著 页数=377 SS号=11095258 出版日期=1989年08月第1版 出版社4斗学出版社