
【文献】
EleotrisBloch and Schneider, 801; 
【形态】
体延长，粗壮，前部亚圆筒形，后部略侧扁。
头稍宽，前部略平扁。
头部无任何感觉管孔。
吻圆钝，宽短。
眼小，上侧位，稍突出。
眼间隔一般宽平。
眼下颊部常具数横行及1纵行感觉乳突。
鼻孔每侧2个。
口大，前位，斜裂。
下颌突出，长于上颌。
上、下颌齿细尖，多行。
犁骨和腭骨均无齿。
舌宽，前端圆形，游离。
鳃孔宽大，侧位。
前鳃盖骨后缘具1弯向前方的小棘，鳃盖骨边缘光滑。
峡部宽大，鳃盖膜发达，与峡部相连。
鳃盖条6根。
身体在第一背鳍的前方被中大圆鳞，后部被栉鳞；颊部及鳃盖常被小圆鳞。
一纵列鳞42～76，一横列鳞13～18。
无侧线。
背鳍2个，分离，第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，8～9鳍条。
臀鳍和第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，8～9鳍条。
胸鳍大，圆形。
左、右腹鳍相互靠近，分离，不愈合成一吸盘。
尾鳍圆形。
椎骨一般为25枚。
【下级分类】
 
刺盖塘鳢 Eleotris acanthopoma
褐塘鳢 Eleotris fusca
黑体塘鳢 Eleotris melanosoma
尖头塘鳢 Eleotris oxycephala
 
 
