
【文献】
ButisBleeker, 1856c; 
【形态】
体延长，前部近圆筒形，后部侧扁。
头低而尖，前部平扁，或头圆凸，短而钝，略呈圆柱形，头部具7个感觉管孔（A', B, C, D, E, F, G）。
颊部圆凸。
吻颇长，尖突或圆钝，宽短。
眼小，上侧位，稍突出。
眼间隔一般宽平，大于眼径。
眼上方有发达的或低的骨质嵴，嵴的边缘有强的或弱的锯齿。
鼻孔每侧2个，前鼻孔管状。
口小，前位，斜裂。
上、下颌约等长或下颌突出。
上、下颌齿细尖，多行，排列呈带状，外行齿略扩大，无犬齿，犁骨、腭骨与舌均无齿。
唇发达。
舌宽，前端圆形，游离。
鳃孔宽大，向头部腹面延伸或鳃孔颇窄，侧位。
前鳃盖骨后缘无小棘或锯齿。
鳃盖骨边缘光滑，无棘。
鳃盖上方具5个感觉管孔（H, I, J, K, L'，前鳃盖骨后缘亦具5个感觉管孔（M', N, O, P, Q'）（图376）。
峡部宽大或颇窄，鳃盖膜发达，与峡部相连。
鳃盖条6根。
假鳃不发达。
体侧被大型栉鳞，颊部及鳃盖亦被小鳞。
一纵列鳞28～31，一横列鳞9～12。
无侧线。
背鳍2个，分离，第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，7～9鳍条。
臀鳍和第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，7～9鳍条。
胸鳍大，圆形。
左、右腹鳍相互靠近，分离，不愈合成一吸盘。
尾鳍圆形，小于头长。
【下级分类】
 
黑点嵴塘鳢 Butis melanostigma
裸首嵴塘鳢 Butis gymnopomus
锯嵴塘鳢 Butis koilomatodon
 
 
