
【文献】
OxymetoponBleeker, 1861; 
【形态】
体延长，颇侧扁。
头小，亦很侧扁，头背自眼间隔后方至背鳍起点前方呈高陡隆起，眼后背部中央有一似刀状隆起的皮瓣。
头部具4个感觉管孔(B', C, E, F)。
颊部不显著凸出，具2条短小水平状（纵向）的感觉乳突线。
吻短钝，小于眼径。
眼颇大，上侧位，位于头的前半部，眼的前缘、下缘及后缘共具11～12条放射状感觉乳突线（图562）。
眼间隔狭，略内凹。
鼻孔每侧2个：前鼻孔具1短管；后鼻孔裂缝状，无短管。
在吻端、眼的上方和眼的后方各有感觉管孔。
口大，前上位，几乎垂直。
下颌突出，长于上颌，其下方无垂直的（横向）感觉乳突线。
上颌骨后端向后伸达眼前缘下方稍后处。
上、下颌齿尖锐，各有2～3行狭齿带，外行齿均扩大，两领各有2对犬齿。
犁骨、腭骨、舌上均无齿。
唇发达，较厚。
舌前端平截形，附于口底，不游离。
鳃孔小，较窄，侧位。
前鳃盖骨后缘与鳃盖骨边缘光滑，无棘。
鳃盖骨上方有3个感觉管孔(H', K', L')，前鳃盖骨后缘亦具3个感觉管孔（M', N, O'）(图562)。
峡部宽。
鳃盖条5根。
体被许多细小栉鳞；第一背鳍前方的项部具小圆鳞。
头部完全裸露无鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第二背鳍具1鳍棘，30鳍条。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，29鳍条。
胸鳍宽圆。
腹鳍小，左、右腹鳍不愈合成一吸盘。
尾鳍圆形。
【下级分类】
 
侧扁窄颅塘鳢 Oxymetopon compressus
 
 
