
【文献】
PhilypnusValenciennes in Cuvier and Valenciennes, 1837; 
【形态】
体延长，粗壮，前部近亚圆筒形，后部侧扁。
头中大，稍高，前部侧扁或略平扁。
头部具完整的眼肩脚骨管（oculoscapular canal）及6～8个感觉管孔。
颊部圆凸，具4条（a, b,c, d）纵行感觉乳突线。
吻圆钝，宽短，或稍尖突。
眼小或中大，上侧位，稍突出。
眼间隔一般宽平或稍圆凸，小于或大于眼径。
鼻孔每侧2个：前鼻孔圆形，具短管或短小鼻瓣；后鼻孔圆形，较大。
口中大，前位，斜裂。
下颌突出，长于上颌。
上、下颌齿细尖，多行，排列呈带状。
犁骨齿细小，分散，呈半月形，腭骨与舌均无齿。
舌宽，前端圆形，游离。
鳃孔宽长，侧位，向前向下伸达眼前缘下方。
前鳃盖骨边缘光滑，无棘，后缘具前鳃盖骨管及5个感觉管孔（M', N, O，p, Q）；鳃盖骨边缘光滑，无棘，上方具感觉管孔4个（H, J, K, L'）(图384)。
峡部宽大。
鳃盖膜发达，与峡部相连。
鳃盖条6根。
假鳃不发达。
体侧被弱栉鳞，颊部、鳃盖及项部均被鳞。
一纵列鳞28～46，一横列鳞9～16。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具7～8鳍棘（偶有6鳍棘者）；第二背鳍具1鳍棘，8～10鳍条。
臀鳍和第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，7～9鳍条。
胸鳍大，圆形。
左、右腹鳍相互靠近，分离，不愈合成一吸盘。
尾鳍圆形。
体侧具斑块或具5条褐色宽横带。
沿岸及河口产。
尾鳍圆形。
【下级分类】
 
海南细齿塘鳢 Philypnus chalmersi
 
 
