
【文献】
OphieleotrisAurich, 1938; 
【形态】
体延长，粗壮，前部近圆筒形，后部侧扁。
头稍宽，前部平扁。
头部无感觉管孔。
颊部圆凸，有2纵行由密集的点列所组成的感觉乳突线（图382）。
吻圆钝，宽短。
眼小，上侧位，稍突出。
眼间隔宽平，大于眼径。
鼻孔每侧2个，前鼻孔管状。
口大，前上位，斜裂。
下颌突出，长于上颌。
上颌骨仅伸达眼前缘下方。
上、下颌齿细尖，多行，排列呈带状。
腭骨与舌均无齿。
舌宽，前端圆形，游离。
鳃孔较宽大，侧位，向前向下仅伸达前鳃盖骨后缘的下方。
前鳃盖骨后缘与鳃盖骨边缘光滑，无棘。
鳃盖上方无感觉管孔。
前鳃盖骨后缘有2个感觉管孔(N', O')(图382)。
峡部宽大。
鳃盖膜发达，与峡部相连。
鳃盖条6根。
假鳃不发达。
头及体侧被大圆鳞。
一纵列鳞30，一横列鳞10。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘；第二背鳍具1鳍棘，8鳍条。
臀鳍和第二背鳍相对，同形，具l鳍棘，9鳍条。
胸鳍大，圆形。
左、右腹鳍相互靠近，分离，不愈合成一吸盘。
尾鳍圆形。
椎骨25枚。
【下级分类】
 
无孔蛇塘鳢 Ophieleotris aporos
 
 
