
【文献】
PtereleotrisGill, 1863; 
【形态】
体延长，颇侧扁。
头稍小，侧扁。
头部具4个感觉管孔（B', D, E, F）（纵带鳍塘鳢P.grammtca头部无任何感觉管孔）。
颊部不显著凸出，具数个分散的感觉乳突。
吻圆钝，颇短。
眼大，侧位。
眼下缘具4～5行短的放射状感觉乳突线（图566）。
眼间隔宽平，或者窄而隆起，稍小于眼径。
鼻孔每侧2个，前鼻孔管状。
口大，前上位，斜裂或几乎垂直。
颏部有时具1皮质状三角形短须。
下颌突出，长于上颌，下颌下方无垂直的（横向）感觉乳突线。
上、下颌齿尖锥形，多行，排列呈带状，上颌外行齿扩大；下颌缝合部具1～2对犬齿，其余齿细小。
犁骨、腭骨与舌均无齿。
舌细长，竿状，前端游离。
鳃孔较窄，侧位。
前鳃盖骨后缘与鳃盖骨边缘光滑，无棘。
鳃盖骨上有1个感觉管孔（H'），前鳃盖骨后缘具2个感觉管孔（M', O′）（纵带鳍塘鳄P. grammica鳃盖骨上方及前鳃盖骨后缘无任何感觉管孔）（图566）。
峡部宽大或较狭，鳃盖膜发达，与峡部相连。
鳃盖条5根。
假鳃不发达。
体侧被小圆鳞。
一纵列鳞120～150，一横列鳞35～40。
头部裸露无鳞。
无侧线。
项部无低皮嵴。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘，第一鳍棘不呈丝状延长，个别种类的幼体第二鳍棘呈丝状延长，前部2～3鳍棘有时延长呈丝状；第二背鳍具1鳍棘，23～38鳍条。
臀鳍和第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，23～35鳍条。
胸鳍小，圆形。
腹鳍具1鳍棘，4鳍条，左、右腹鳍相互靠近，分离，无愈合膜（系膜），不愈合成一吸盘。
尾鳍截形，内凹或呈新月形，有时上、下叶及中央鳍条延长呈丝状。
椎骨26枚。
【下级分类】
 
黑尾鳍塘鳢 Ptereleotris evides
丝尾鳍塘鳢 Ptereleotris hanae
尾斑鳍塘鳢 Ptereleotris heteroptera
细鳞鳍塘鳢 Ptereleotris microlepis
单鳍鳍塘鳢 Ptereleotris monoptera
斑马鳍塘鳢 Ptereleotris zebra
 
 
