
【文献】
HypseleotrisGill, 1863; 
【形态】
体延长，颇侧扁。
头宽大，侧扁，具3个感觉管孔（C', D, E'）。
颊部不突出，具1条水平状（纵行）感觉乳突线，自上唇后部向后呈弧形，斜向眼的后上方（图381）。
吻短，圆钝或尖突。
眼中大，上侧位，在头的前半部。
眼上方无骨质嵴。
眼间隔狭窄，平坦或稍凹。
鼻孔每侧1个，分离。
口小或中大，前位，斜裂。
上颌骨后端伸达眼中部下方或吻部中央下方。
下颌稍突出。
上、下颌齿尖锐，多行，排列成绒毛状齿带。
犁骨、腭骨均无齿。
下颌中央缝合处无犬齿。
唇略厚。
舌发达，游离，前端平截形。
颏部无须。
鳃孔中等宽，侧位，向头部腹面延伸，伸达前鳃盖骨后缘下方。
前鳃盖骨边缘光滑，无棘。
鳃盖骨上方具2个感觉管孔（K'， L'），前鳃盖骨后缘具4个感觉管孔（M', N, O, P'）（图381）。
峡部颇窄，鳃盖膜先与峡部相连，左、右鳃盖膜在峡部的中部相遇，但不愈合。
鳃盖条6根。
假鳃发达。
鳃耙细短。
体被中大栉鳞，头部被小圆鳞，项部、颊部与鳃盖部被鳞。
无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍具6鳍棘（少数具7鳍棘），第二背鳍具1鳍棘，7～12鳍条（少数为13鳍条）。
臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，7～13鳍条。
胸鳍尖长，基部狭宽。
左、右腹鳍互相靠近，不愈合成一吸盘，腹鳍鳍条无穗状缘。
尾鳍宽圆或尖长。
椎骨25～26枚。
【下级分类】
 
似鲤黄黝鱼 Hypseleotris cyprinoides
 
 
