　１３７２Ｊ．ＬａｋｅＳｃｉ．（湖泊科学），２０１６，２８（６）
的地势呈西部高东部低、四周高中间低，地貌分为山地丘陵和平原两大类，其中山地丘陵主要分布在流域西
部地区，而北部、东部和南部则主要为平原［１⁃３］．高永年等［４］根据海拔和河网密度等变量将该流域分为２个
一级生态分区，即西部丘陵河流水生态区和东部平原河流湖泊水生态区．太湖流域气候属我国亚热带气候，
四季分明、雨水丰沛、热量充裕，年平均降雨量约１２００ｍｍ，其中６０％～７０％集中在５９月份．流域内河网密
布，河道总长１．２×１０６ｋｍ，河道面积２３９２ｋｍ２［５］，水系主要分为西部的南河、西南部的苕溪、东南部的黄浦江、
西北部的洮滆及东北部的沿长江水系［３，６］．
太湖流域的鱼类物种繁多且习性多样；据不完全统计，该流域的鱼类共计１０７种，隶属于１４目２５科；根
据其生态习性，可分为多种类型，如：纯淡水鱼类（可进一步分为喜静水或缓流、喜急流的定居型物种以及半
洄游型物种）、溯河和降河洄游型鱼类、咸淡水鱼类等［７⁃８］．在近５０年时间里，太湖鱼类物种逐渐减少：
１９６０ｓ１９７０ｓ，太湖鱼类计１０１种［７］；至２１世纪初（２００３年），仅被报道６０种［９］；至２０１０年，物种进一步减
少为４７种［１０］．同历史资料相比，太湖鱼类物种组成的主要变化趋势表现为：１）原常见鱼类的种类数量明显
下降，２）大多数洄游性鱼类已基本绝迹，定居性鱼类成为区域内的主要鱼类，３）半洄游性鱼类也逐渐减少
（尽管鲢、鳙等依靠人工放流维持在一定种群数量），４）目前的鱼类物种组成中，除人工放养的“四大家鱼”
以外，绝大多数现存种均为小型鱼类［１０］．究其原因，主要是因为人类破坏了鱼类的栖息地、产卵场和育肥场
及人类对渔业资源的过度捕捞［１１］，此外太湖城镇化发展、土地利用方式变化等对流域内水环境造成极大的
干扰，造成流域内水质恶化直接影响水生生物的生存［１２⁃１３］．
截至目前，有关太湖流域的鱼类调查研究多局限于太湖湖区［９⁃１０，１４］或者太湖支流或局部河段［１５⁃１６］，有关
全流域河流鱼类物种组成及其数量的时空分布格局尚未见报道．基于２０１３年１０月、２０１４年５月对全流域
５７个河道样点的调查数据，本文研究太湖流域鱼类群落的时空分布规律，着重解析生态分区、水系间鱼类群
落的空间变化及其季节动态，为太湖流域的水生态学研究积累基础资料，也为其鱼类多样性的保护及其资
源的合理利用提供科学依据．
１材料与方法
１．１调查样点设置
本研究共设置５７个调查河段，覆盖在研究区域内各一级和二级生态分区（太湖湖区除外）［４，１７］及不同
水系［３，６］之间（图１）．在野外调查过程中，根据可抵达性、可操作性及避开明显人为干扰等原则，选取各调查
河段的具体采集样点．５７个调查样点，２个一级生态分区的样点数分别为２１个（西部丘陵河流水生态区，Ｉ１
区）和３６个（东部平原河流湖泊水生态区，Ｉ２区），４个二级生态分区的样点数分别为１０个（湖西丘陵森林
农田交错河源生境水生态亚区，ＩＩ１亚区）、１１个（浙西山区森林河源生境水生态亚区，ＩＩ２亚区）、２３个（沪苏
嘉农田河网生境水生态亚区，ＩＩ３亚区）和１３个（武锡虞农田河网生境水生态亚区，ＩＩ４亚区）；此外，流域内５
个水系间的样点分布情况为：洮滆水系７个样点、南河水系６个样点、苕溪水系１５个样点、黄浦江水系２０个
样点、沿江水系９个样点（图１）．
１．２鱼类标本采集
２０１３年１０月、２０１４年５月对样点进行采样．调查渔具视样点水深来选择，可涉水水域（水深不足１ｍ），
采用背式电鱼器（电瓶：２０Ａ，１２Ｖ；电鱼器：３０００Ｗ）直接涉水取样；不可涉水区域（水深超过１ｍ），采用船
运电捕器（电瓶：１００Ａ，１２Ｖ；电鱼器：３２０００Ｗ）并借助皮筏艇进行取样．每个样点取样时间约３０ｍｉｎ，采样
河长１００ｍ，以尽可能确保不同样点间数据的可比性．在新鲜状态下对鱼类的分类地位进行现场鉴定，统计
并记录渔获物的物种组成、物种数和个体数，疑难种以８％福尔马林溶液固定后带回实验室进一步鉴定．
１．３统计分析
根据特定物种的出现频率（Ｆ）和相对多度（Ｐ）来确定该物种的常见性和优势度，Ｆ和Ｐ的计算公式分
别为：
Ｆｉ＝Ｓｉ／Ｓ×１００％（１）
Ｐｉ＝Ｎｉ／Ｎ×１００％（２）
式中，Ｓｉ为ｉ物种的出现样点数，Ｓ为所有样点总数，Ｎｉ为ｉ物种的个体数，Ｎ为所有渔获物个体总数．Ｆ≥
李其芳等：太湖流域河流鱼类群落的时空分布１　３７３
４０％的鱼类物种为常见种，Ｆ＜１０％的鱼类物种为稀有种，介于两者之间的鱼类物种为偶见种；Ｐ≥１０％属优
势种，Ｐ＜１０％属非优势种［１８］．进一步，根据Ｆ和Ｐ计算每个物种的相对重要性（ＩＲＩ），公式为：
ＩＲＩｉ＝Ｐｉ·Ｆｉ（３）
除了以样点的物种数和个体数反映样点的物种多样性以外，还计算出样点鱼类的香农威纳指数（Ｈ′）：
Ｈ′＝－∑Ｐｉ·ｌｏｇ２Ｐｉ（４）
图１太湖流域鱼类调查样点示意（Ｉ和ＩＩ分别代表一级和二级生态分区，１～４分别代表各分区编号）
Ｆｉｇ．１ＦｉｓｈｓａｍｐｌｉｎｇｓｉｔｅｓｗｉｔｈｉｎＴａｉｈｕＢａｓｉｎ
（ＩａｎｄＩＩｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄｔｈｅｅｃｏｒｅｇｉｏｎｓｄｅｆｉｎｅｄａｔｌｅｖｅｌＩａｎｄｌｅｖｅｌＩＩ，ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ；
１～４ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄｔｈｅｃｏｄｅｓｏｆｅａｃｈｅｃｏｒｅｇｉｏｎａｔｌｅｖｅｌＩｏｒＩＩ）
运用多因素方差分析（Ｍｕｌｔｉ⁃ｗａｙＡＮＯＶＡ），检验生态分区、水系与季节对鱼类多样性的影响，包括物种
数、个体数和Ｈ′．为满足正态性和方差齐性，对全部变量数据进行了ｌｇ（ｘ＋１）转换．因鱼类多样性存在不同
水系间及不同二级生态分区间的显著差异，进一步分别使用ＳＮＫ（Ｓｔｕｄｅｎｔ⁃Ｎｅｗｍａｎ⁃Ｋｅｕｌｓ）多重比较解析水系
间及二级生态分区间的鱼类多样性变化．数据分析在ＳＰＳＳ１９．０软件下完成，视Ｐ＜０．０５为显著性水平．
基于Ｂｒａｙ⁃Ｃｕｒｔｉｓ相似性系数构建关于鱼类数量的群落结构的相似性矩阵，运用双因素交叉相似性分析
（Ｔｗｏ⁃ｗａｙＡＮＯＳＩＭ）检验水系和时间对鱼类群落结构的影响，运用单因素相似性分析（Ｏｎｅ⁃ｗａｙＡＮＯＳＩＭ）分
别解析一级生态分区间与二级生态分区间鱼类群落结构的差异，视Ｐ值（＜０．０５）确定群落结构差异显著性，
视Ｒ值确定鱼类群落的分离程度：Ｒ＞０．７５，群落完全分离；０．５＜Ｒ≤０．７５，群落少量重叠但仍明显分离；０．２５＜
Ｒ≤０．５，群落存在明显重叠但仍部分分离；Ｒ≤０．２５，群落重叠明显几乎不可分．运用相似性百分比分析（ｓｉｍ⁃
ｉｌａｒｉｔｙｐｅｒｃｅｎｔａｇｅｓ，ＳＩＭＰＥＲ）分别检验维持群内相似性的关键贡献物种与维持群间不相似性的关键物种．为
减低极端数据的负面影响，全部数据经ｌｇ（ｘ＋１）转换后用于分析．数据分析在ＰＲＩＭＥＲ５．０软件下完成．
２结果
２．１渔获物概况
共采集鱼类标本５０５１尾，计４６种，隶属于８目、１４科，其中鲤科鱼类２６种，占全部物种数的５７％，鲤科
鱼类共４１４２尾，占总数量的８２％．总体上，鲫、、似鳊和麦穗鱼的出现频率大于４０％，属研究区域内的常见
种；斑条鱊、彩石鳑鲏、子陵吻虾虎鱼、棒花鱼、红鳍原鲌、中华沙塘鳢、鲤、食蚊鱼和寡鳞飘鱼出现频率介于
　１３７４Ｊ．ＬａｋｅＳｃｉ．（湖泊科学），２０１６，２８（６）
１０％～４０％之间，属于偶见种；另外３２种鱼类的出现频率均低于１０％．相对多度除宽鳍鱲、中华青鳉、泥鳅外
均较低（不足１％），属稀有种．根据相对重要性指数，鲫和的重要值指数超过１０００，似鳊超过５００，均为研
究区域内的优势种；而斑条鱊、麦穗鱼、彩石鳑鲏、子陵吻虾虎鱼的重要值指数也都大于１００，为研究区域内
的相对优势种（表１）．此外，嵊县小鳔鮈、马口鱼、圆尾斗鱼、司氏魚央、大银鱼、间下鱵仅在１０月份采集到，北
鳅、达氏鲌、切尾拟鲿、白边拟鲿仅在５月份采到．５月和１０月各采集鱼类３７种和４３种，其中３４种在２个季
节均采集到．
２．２鱼类多样性
运用多因素方差分析解析季节、水系、一级和二级生态分区对鱼类多样性的影响，结果显示，鱼类的物
种数、个体数和Ｈ′值的季节变化显著（Ｐ＜０．０５）（表２），其中１０月份的鱼类多样性（物种数为６．８２±２．４０种；
个体数为５６．３７±４６．２３尾；Ｈ′值为１．９６±０．５５）均显著高于５月份（物种数为５．２２±４．０３种；个体数为３２．３０±
２７．５９尾；Ｈ′值为１．４６±０．７３）（Ｐ＜０．０５）．就鱼类多样性的空间变化而言，物种数、个体数和Ｈ′值在不同水系
间均存在显著差异（Ｐ＜０．０５）；二级生态分区间的物种数和个体数均呈显著差异（Ｐ＜０．０５），Ｈ′值无显著差异
（Ｐ＞０．０５）；但一级生态分区对鱼类多样性无显著影响（Ｐ＞０．０５）（表２）．此外，季节、水系、一级和二级生态
分区对鱼类物种数、个体数和Ｈ′值均无显著性交互影响（Ｐ＞０．０５）．
进一步，运用ＳＮＫ（Ｓｔｕｄｅｎｔ⁃Ｎｅｗｍａｎ⁃Ｋｅｕｌｓ）检验进行多重比较检验不同水系及不同二级生态分区间的鱼
类多样性的差异，结果显示，沿江和洮滆水系的鱼类物种数显著低于南河和苕溪水系（Ｐ＜０．０５），黄浦江水系
则居中；洮滆水系的鱼类个体数显著低于黄浦江、南河和苕溪水系（Ｐ＜０．０５）；Ｈ′值的显著性变化仅出现于沿
江水系与南河水系间，后者显著大于前者（Ｐ＜０．０５）（表３）．就４个二级生态分区的鱼类物种数和个体数而
言，其显著性变化主要表现为：物种数在ＩＩ２和ＩＩ３亚区显著高于ＩＩ４亚区（Ｐ＜０．０５），而个体数在ＩＩ３亚区显
著高于ＩＩ４亚区（Ｐ＜０．０５）；而西部丘陵河流水生态区（一级分区）的２个二级生态亚区ＩＩ１和ＩＩ２间的鱼类多
样性无显著差异（Ｐ＞０．０５）．
２．３鱼类群落结构
运用相似性分析（ＡＮＯＳＩＭ）解析季节、水系、一级和二级生态分区对鱼类群落结构的影响，结果显示，不
同季节、水系、一级和二级生态分区间的鱼类群落结构均存在显著差异（Ｐ＜０．０５）；不同季节间群落结构的分
离程度较低（ＧｌｏｂａｌＲ＝０．０４），不同一级（ＧｌｏｂａｌＲ＝０．２４）和二级生态分区（ＧｌｏｂａｌＲ＝０．２０）间的分离程度相
对较高，而不同河流间的分离程度居中（ＧｌｏｂａｌＲ＝０．１６）．
５个水系间群落结构的两两比较结果显示，黄浦江水系的鱼类群落与洮滆、苕溪和沿江３个水系均存在
显著差异（Ｐ＜０．０５），而苕溪与沿江水系间的群落结构也呈显著差异（Ｐ＜０．０５）；由Ｒ值可见，黄埔江水系鱼
类与洮滆和苕溪水系的分离程度相对较高（Ｒ＞０．２５），而其他两两水系间的群落结构分离程度较低（Ｒ＜
０．２５）（表４）．就４个二级生态分区而言，其鱼类群落结构差异仅见于隶属不同一级生态分区的二级生态分
区之间，即：ＩＩ１亚区与ＩＩ３、ＩＩ４亚区之间，以及ＩＩ２亚区与ＩＩ３、ＩＩ４亚区之间（Ｐ＜０．０５），但相同一级生态分区的
二级生态亚区间（ＩＩ１与ＩＩ２亚区、ＩＩ３与ＩＩ４亚区）的鱼类群落无显著差异（Ｐ＞０．０５）（表５）．
考虑到生态分区层次上鱼类群落结构的差异主要发生在不同一级生态分区之间，运用相似性百分比分
析仅解析了Ｉ级生态分区和ＩＩ级生态分区间群落结构差异的贡献物种（累计贡献率达９０％的关键物种），结
果显示，、鲫和似鳊３种鱼类的多度变化（在Ｉ级生态区中具有更高多度）的贡献率分别达到１０％以上，是
造成２个一级生态分区间结构差异的主要贡献物种，此外，宽鳍鱲和尖头鱥仅出现于生态分区Ｉ，青鳉的多
度在生态分区Ｉ是生态分区ＩＩ的１００倍以上，中华沙塘鳢和子陵吻虾虎鱼在Ｉ区的多度也高于ＩＩ区的１０倍
左右，但是，寡鳞飘鱼、食蚊鱼和短颌鲚在ＩＩ区的多度更大，超出Ｉ区的数十倍（表６）．
３讨论
与湖泊、水库等静水系统不同，河流系统的水文、水位等条件受季节性干旱和洪涝的影响，因而具有更
高的季节动态［１９］，这必然会对局域鱼类群落的物种组成及其数量产生重要影响［２０⁃２１］．此外，鱼类自身的周
期性生活史事件（繁殖、洄游、死亡等）也影响着局域鱼类群落结构及其多样性，如：繁殖活动可引起大量补
充群体的增加、洄游鱼类的周期性栖息地转化可引起局域鱼类群落组成的变化等［２２⁃２４］．本研究结果显示，１０
李其芳等：太湖流域河流鱼类群落的时空分布１　３７５
表１太湖流域鱼类的物种组成、Ｐ、Ｆ和ＩＲＩ
Ｔａｂ．１Ｓｐｅｃｉｅｓｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ，ｆｒｅｑｕｅｎｃｙｏｆｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ，ｒｅｌａｔｉｖｅａｂｕｎｄａｎｃｅａｎｄｉｎｄｅｘｏｆ
ｒｅｌａｔｉｖｅｉｍｐｏｒｔａｎｃｅｏｆｆｉｓｈｃｏｌｌｅｃｔｅｄｆｒｏｍｔｈｅＴａｉｈｕＢａｓｉｎ
目科种Ｐ／％Ｆ／％ＩＲＩ
鲤形目Ｃｙｐｒｉｎｉｆｏｒｍｅｓ鲤科Ｃｙｐｒｉｎｉｄａｅ翘嘴鲌Ｃｕｌｔｅｒｉｌｉｓｈａｅｆｏｒｍｉｓ０．３０７．８９２．３７
达氏鲌Ｃ．ｄａｂｒｙｉ０．１０３．５１０．３５
短须鱊Ａｃｈｅｉｌｏｇｎａｔｈｕｓｂａｒｂａｔｕｌｕｓ０．５７５．２６２．９９
斑条鱊Ａ．ｔａｅｎｉａｎａｌｉｓ６．２８３８．６０２４２．４１
鲤Ｃｙｐｒｉｎｕｓｃａｒｐｉｏ０．７７１６．６７１２．８４
鲫Ｃａｒａｓｓｉｕｓａｕｒａｔｕｓ１７．５８７６．３２１３４１．７１
Ｈｅｍｉｃｕｌｔｅｒｌｅｕｃｉｓｃｕｌｕｓ１６．８７６５．７９１１０９．８８
红鳍原鲌Ｃｕｌｔｒｉｃｈｔｈｙｓｅｒｙｔｈｒｏｐｔｅｒｕｓ１．７４２３．６８４１．２０
福建小鳔鮈Ｍｉｃｒｏｐｈｙｓｏｇｏｂｉｏｆｕｋｉｅｎｓｉｓ０．１２３．５１０．４２
嵊县小鳔鮈Ｍ．ｃｈｅｎｇｓｉｅｎｓｉｓ０．０２０．８８０．０２
黑鳍鳈Ｓａｒｃｏｃｈｅｉｌｉｃｈｔｈｙｓｎｉｇｒｉｐｉｎｎｉｓ０．３０８．７７２．６３
华鳈Ｓ．ｓｉｎｅｎｓｉｓ０．０２０．８８０．０２
彩副鱊Ｐａｒａｃｈｅｉｌｏｇｎａｔｈｕｓｉｍｂｅｒｂｉｓ０．６１４．３９２．６８
麦穗鱼Ｐｓｅｕｄｏｒａｓｂｏｒａｐａｒｖａ３．０３４２．１１１２７．５９
似鳊Ｐｓｅｕｄｏｂｒａｍａｓｉｍｏｎｉ１４．３１５３．５１７６５．７３
棒花鱼Ａｂｂｏｔｔｉｎａｒｉｖｕｌａｒｉｓ３．３１２８．９５９５．８２
宽鳍鱲Ｚａｃｃｏｐｌａｔｙｐｕｓ３．２５４．３９１４．２７
马口鱼Ｏｐｓａｒｉｉｃｈｔｈｙｓｂｉｄｅｎｓ０．０８１．７５０．１４
彩石鰟鮍Ｒｈｏｄｅｕｓｌｉｇｈｔｉ８．９９３３．３３２９９．６４
尖头鱥Ｐｈｏｘｉｎｕｓｏｘｙｃｅｐｈａｌｕｓ０．５１５．２６２．６８
银鮈Ｓｑｕａｌｉｄｕｓａｒｇｅｎｔａｔｕｓ０．０６２．６３０．１６
寡鳞飘鱼Ｐｓｅｕｄｏｌａｕｂｕｃａｅｎｇｒａｕｌｉｓ２．８５１０．５３３０．０１
细鳞鲴Ｘｅｎｏｃｙｐｒｉｓｍｉｃｒｏｌｅｐｉｓ０．０４１．７５０．０７
赤眼鳟ＳｐｕａｌｉｏｂａｒｂｕｓＣｕｒｒｉｃｕｌｕｓ０．１０１．７５０．１８
鳊Ｐａｒａｂｒａｍｉｓｐｅｋｉｎｅｎｓｉｓ０．１８５．２６０．９５
鳅科Ｃｏｂｉｔｉｄａｅ北鳅Ｌｅｆｕａｃｏｓｔａｔａ０．０６２．６３０．１６
泥鳅Ｍｉｓｇｕｒｎｕｓａｎｇｕｉｌｌｉｃａｕｄａｔｕｓ１．４７７．９０１１．６１
中华花鳅Ｃｏｂｉｔｉｓｓｉｎｅｎｓｉｓ０．１８０．８８０．１６
大斑花鳅Ｃ．ｍａｃｒｏｓｔｉｇｍａ０．３６０．８８０．３２
鲈形目Ｐｅｒｃｉｆｏｒｍｅｓ塘鳢科Ｅｌｅｏｔｒｉｄａｅ黄魚幼鱼Ｈｙｐｓｅｌｅｏｔｒｉｓｓｗｉｎｈｏｎｉｓ０．３２７．０２２．２５
中华沙塘鳢Ｏｄｏｎｔｏｂｕｔｉｓｓｉｎｅｎｓｉｓ１．７６２０．１８３５．５２
鳢科Ｃｈａｎｎｉｄａｅ乌鳢Ｃｈａｎｎａａｒｇｕｓ
Ｂｅｌｏｎｔｉｉ０．１８６．１４１．１１
斗鱼科ｄａｅ圆尾斗鱼Ｍａｃｒｏｐｏｄｕｓｃｈｉｎｅｎｓｉｓ０．０６１．７５０．１１
虾虎鱼科Ｇｏｂｉｉｄａｅ子陵吻虾虎鱼Ｒｈｉｎｏｇｏｂｉｕｓｇｉｕｒｉｎｕｓ７．７２３１．５８２４３．８０
刺鳅科Ｍａｓｔａｃｅｍｂｅｌｉｄａｅ刺鳅Ｍａｓｔａｃｅｍｂｅｌｕｓａｃｕｌｅａｔｕｓ０．０８３．５１０．２８
鲇形目Ｓｉｌｕｒｉｆｏｒｍｅｓ鲿科Ｓｉｌｕｒｉｆｏｒｍｅｓ切尾拟鲿Ｐｅｓｕｄｏｂａｇｒｕｓｔｒｕｎｃａｔｕｓ０．０４０．８８０．０４
白边拟鲿Ｐ．ａｌｂｏｍａｒｇｉｎａｔｕｓ０．０２０．８８０．０２
黄颡鱼Ｐｅｌｔｅｏｂａｇｒｕｓｆｕｌｖｉｄｒａｃｏ
Ａｍｂｌｙｃｉｐ０．１２５．２６０．６３
钝头鮠科ｉｔｉｄａｅ司氏魚央Ｌｉｏｂａｇｒｕｓｓｔｙａｎｉ０．０２０．８８０．１８
鳉形目Ｃｙｐｒｉｎｏｄｏｎｔｉｆｏｒｍｅｓ鳉科Ｃｙｐｒｉｎｏｄｏｎｔｉｄａｅ中华青鳉Ｏｒｙｚｉａｓｌａｔｉｐｅｓｓｉｎｅｎｓｉｓ１．７０６．１４１０．４４
胎鳉科Ｐｏｅｃｉｌｉｉｄａｅ食蚊鱼Ｇａｍｂｕｓｉａａｆｆｉｎｉｓ３．３５１３．１６４４．０９
鲑形目Ｓａｌｍｏｎｉｆｏｒｍｅｓ银鱼科Ｓａｌａｎｇｉｄａｅ大银鱼Ｐｒｏｔｏｓａｌａｎｘｈｙａｌｏｃｒａｎｉｕｓ０．０８２．６３０．２１
合鳃鱼目Ｓｙｎｂｒａｎｃｈｉｆｏｒｍｅｓ合鳃鱼科Ｓｙｎｂｒａｎｃｈｉｄａｅ黄鳝Ｍｏｎｏｐｅｒｕｓａｌｂｕｓ０．０８３．５１０．２８
颌针鱼目Ｂｅｌｏｎｉｆｏｒｍｅｓ鱵科Ｈｅｍｉｒａｍｐｈｉｄａｅ间下鱵Ｈｅｍｉｒｈａｍｐｈｕｓｉｎｔｅｒｍｅｄｉｕｓ０．０４０．８８０．３５
鲱行目Ｃｌｕｐｅｉｆｏｒｍｅｓ鳀科Ｅｎｇｒａｕｌｉｄａｅ短颌鲚Ｃｏｉｌｉａｂｒａｃｈｙｇｎａｔｈｕｓ０．４０７．０２２．８１
　１３７６Ｊ．ＬａｋｅＳｃｉ．（湖泊科学），２０１６，２８（６）
表２基于多因素方差分析检验季节、水系、一级和二级生态分区间鱼类多样性的变化
Ｔａｂ．２Ｖａｒｉａｔｉｏｎｓｉｎｆｉｓｈｓｐｅｃｉｅｓｄｉｖｅｒｓｉｔｙａｃｒｏｓｓｓｅａｓｏｎｓ，
ｓｕｂ⁃ｂａｓｉｎｓａｎｄｅｃｏｒｅｇｉｏｎｓａｔｌｅｖｅｌＩ，ＩＩｂａｓｅｄｏｎＭｕｌｔｉ⁃ｗａｙＡＮＯＶＡ
物种数个体数Ｈ′值
季节７．９４∗∗６．６０∗１７．１９∗∗
水系４．０４∗∗２．９８∗３．６１∗∗
一级生态分区０．３５２．００２．０９
二级生态分区３．８８∗２．７２∗１．４１
∗表中的数值代表Ｆ值；∗和∗∗分别代表Ｐ＜０．０５和Ｐ＜０．０１．
表３太湖流域５个水系间鱼类物种数、个体数和Ｈ′值的变化
Ｔａｂ．３Ｖａｒｉａｔｉｏｎｉｎｆｉｓｈｓｐｅｃｉｅｓｒｉｃｈｎｅｓｓ，ａｂｕｎｄａｎｃｅａｎｄＨ′ａｍｏｎｇｆｉｖｅｓｕｂｂａｓｉｎｓｏｆＴａｉｈｕＢａｓｉｎ
水系物种数（种）个体数／尾Ｈ′值
洮滆水系４．２０±２．２０ａ２１．１０±１６．７１ａ１．５１±０．７８ａｂ
南河水系６．６７±１．５６ｂ４２．６７±２７．１６ｂ２．０２±０．３９ａ
苕溪水系７．２０±６．４４ｂ４６．１３±３５．６８ｂ１．７９±０．６７ａｂ
黄埔江水系６．２３±２．６１ａｂ５０．５０±４１．９８ｂ１．７８±０．６７ａｂ
沿江水系４．１７±２．４６ａ４０．２８±５３．１２ａｂ１．３１±０．７５ｂ
∗同一列中的不同小写字母代表差异显著（Ｐ＜０．０５）．
表４基于相似性分析检验５个水系间鱼类群落结构的空间变化
Ｔａｂ．４ＶａｒｉａｔｉｏｎｓｉｎｆｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓａｃｒｏｓｓｆｉｖｅｓｕｂｂａｓｉｎｓｂａｓｅｄｏｎＡＮＯＳＩＭ
水系洮滆水系南河水系苕溪水系黄埔江水系沿江水系
洮滆水系０．０８－０．０１０．３１０．０５
南河水系ｎｓ－０．１２－０．０５０．０６
苕溪水系ｎｓｎｓ０．２６０．１２
黄埔江水系∗∗ｎｓ∗∗０．２１
沿江水系ｎｓｎｓ∗∗∗
∗右上侧为Ｒ值，左下角为Ｐ值；ｎｓ、∗和∗∗分别代表Ｐ＞０．０５、Ｐ＜０．０５和Ｐ＜０．０１．
表５基于相似性分析检验４个二级生态月份的太湖流域河流鱼类物种数、个体数及
分区间鱼类群落结构的空间变化Ｈ′值都显著高于５月份．因研究区域内绝大
Ｔａｂ．５Ｖａｒｉａｔｉｏｎｓｉｎｆｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓａｃｒｏｓｓ多数鱼类的繁殖活动集中在春、夏季，因此５
ｆｏｕｒｅｃｏｒｅｇｉｏｎｓａｔｌｅｖｅｌＩＩｂａｓｅｄｏｎＡＮＯＳＩＭ月和１０月分别代表研究区域内绝大多数鱼
二级生态分区ＩＩ１亚区ＩＩ２亚区ＩＩ４亚区ＩＩ３亚区类的繁殖期和非繁殖期，那么相对于５月而
ＩＩ１言
亚区０．０５０．１７０．１５，１０月有大量的当年生补充群体加入，这
ＩＩ２导致
亚区ｎｓ０．３５０．２３１０月鱼类多样性的显著性上升．朱仁
ＩＩ４亚区∗∗∗０．０９等［２４］基于全年对黄山殷溪河（与太湖流域一
ＩＩ３亚区∗∗∗∗ｎｓ致，同属我国亚热带季风气候区）的鱼类调查
数据
∗右上侧为Ｒ值，观察到鱼类多样性的显著下降现象发
Ｐ，左下角为Ｐ值；ｎｓ、∗和∗∗分别代表Ｐ＞０．０５、Ｐ＜
０．０５和＜０．０１．生在１１月，并认为其主要与冬季低温（水温
接近４℃）、资源贫乏有关．因此，鱼类自身潜
在的繁殖期群体补充及越冬死亡现象，可解释本研究结果中鱼类多样性的显著性季节变化；进一步，鱼类多
样性的季节变化导致了鱼类群落结构的季节动态．
李其芳等：太湖流域河流鱼类群落的时空分布１　３７７
表６基于相似性百分比分析解析Ｉ１与Ｉ２生态区鱼类群落结构差异的关键物种
Ｔａｂ．６ＴｈｅｓｐｅｃｉｅｓｃｏｎｔｒｉｂｕｔｉｎｇｔｈｅｄｉｓｓｉｍｉｌａｒｉｔｙｉｎｆｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓｂｅｔｗｅｅｎｔｗｏＩ⁃ｅｃｏｒｅｇｉｏｎｓ
平均多度贡献率积
关键物种Ｉ１相似性
生态区Ｉ２平均不
生态区％／累
贡献率／％
５．１５９．５０７．８９１０．８８１０．８８
似鳊６．０３６．９７７．８６１０．８４２１．７２
鲫６．１３９．３８７．５１１０．３６３２．０８
子陵吻虾虎鱼＃８．５３１．０６６．４１８．８５４０．９３
彩石鳑鲏３．２５４．７６４．９１６．７７４７．７０
斑条鱊０．９８４．０９４．７６６．５６５４．２６
麦穗鱼１．１３１．５９３．７５５．１８５９．４３
棒花鱼＃１．６３１．５０３．５１４．８４６４．２８
中华沙塘鳢＃２．１００．１６３．４３４．７３６９．００
宽鳍鱲＃４．３３０２．４５３．３９７２．３９
红鳍原鲌０．４３１．０４２．３４３．２３７５．６２
食蚊鱼０．０４２．４４２．３０３．１７７８．７９
泥鳅＃１．８３０．５１１．８６２．５７８１．３６
寡鳞飘鱼０．０２２．１０１．６７２．３０８３．６６
中华青鳉＃２．１３０．０１１．６２２．２３８５．８９
鲤０．０３０．５６１．４７２．０３８７．９２
尖头鱥＃０．５００１．０７１．４７８９．４０
短颌鲚０．０５０．２６０．７６１．０５９０．４４
＃所示物种在Ｉ１生态区具有更高多度．
因人类居住密度、土地利用强度等对水体理化环境及水质的影响，目前太湖流域五大水系间的水质条
件不同：李娟英等［６］经研究发现，太湖流域西部丘陵地带的苕溪和南河水质较好，处于中度富营养化水平，
而其他水系则处于重度富营养化水平；吴召仕等［３］的研究结果进一步表明，沿江水系的营养水平最高且污
染最严重，而苕溪水系的营养水平最低且水质最好．考虑到水体污染对河流鱼类物种组成及其数量的潜在
影响［２５］，这可能是本研究观察到的太湖流域不同水系间鱼类物种多样性的差异———沿江水系和洮滆水系的
鱼类多样性偏低，黄浦江水系居中，而南河水系和苕溪水系偏高的原因；此外，就鱼类群落结构而言，沿江和
苕溪水系间鱼类群落也存在显著性差异．黄浦江水系的鱼类群落同其他四大水系的差异较大，显著差异于苕
溪、洮滆和沿江水系的鱼类群落结构．太湖流域的五大水系中，以苕溪、南河和洮滆水系为太湖上游的入湖
水系，而黄浦江和沿江水系为其下游的出湖水系；同沿江水系的入江口全部被建闸控制不同，黄浦江是太湖
流域目前唯一的敞口入江水系［２６⁃３０］．已有研究表明，在流域生态系统中，不同河段或不同支流由于所处流域
内空间位置上的差异，即使其非生物环境条件较为一致，但其生物环境因子及其生态过程往往存在差异，这
将导致这些河段或支流具有不同的鱼类群落结构［３１⁃３２］．因黄浦江下游与长江干流直接相通，潜在的下游生
态过程可能对黄浦江鱼类群落施加重要影响，因而导致黄浦江水系与其他水系鱼类群落结构的差异．
河流鱼类的物种组成及其数量的空间分布，不仅取决于河道内的水文条件、理化环境及栖息地特征等，
还受整个集水区的地形地貌、景观特征等影响［３２⁃３５］，究其原因，是因为集水区的景观特征可影响溪流水源的
补给，营养、矿物质和沉积物等的输入，进而影响溪流生态系统的水流流态、营养水平、水热状况、沉积和冲
刷作用过程［３４，３６］．流域的水生态分区往往是根据陆地的地形地貌、土地利用／覆盖等景观特征构建而
成［３６⁃３７］，因而已有很多研究发现河流鱼类群落的空间分布同水生态分区间存在密切关联，这反映了流域集
水区陆地景观特征对鱼类群落的影响［３８⁃４０］．在本研究区域内，根据海拔和河网密度等数据可将太湖流域分
为２个一级水生态分区，即西部的丘陵河流生态区与动物的平原河流湖泊生态区［４］；进一步，Ｇａｏ等［１７］还根
据太湖流域的土地利用／覆盖类型及其强度，将太湖流域分为５个二级生态亚区（含太湖湖区这一生态亚
区）．在一级生态分区空间尺度上，尽管河流鱼类的物种多样性无显著的空间变化，但其鱼类群落结构差异
　１３７８Ｊ．ＬａｋｅＳｃｉ．（湖泊科学），２０１６，２８（６）
显著，该差异主要由区域内部分物种的分布和数量变化所引起，如、鲫和似鳊等优势物种在东部平原河流
湖泊生态区有着更广泛的分布且数量更高，而宽鳍鱲和尖头鱥仅出现于西部丘陵河流生态区．西部丘陵生
态区的海拔较高，其河流具有落差较大、水流较清急等特点［４］，因而适于宽鳍鱲等典型的急流性物种等分
布；尖头鱥作为受最近一次冰川的影响而在长江流域仍零星分布的一种孑遗种，常栖息于海拔较高、水温较
低的山涧溪流［４０⁃４１］．相反，东部平原生态区的河流落差较小，水流较为缓和［４］，因而更适于、鲫等缓流性或
静水性物种所分布．本研究还发现，在二级生态分区空间尺度上，尽管鱼类群落结构及其多样性均存在显著
性空间变化，但其群落结构的显著差异仅出现于隶属不同一级生态分区的二级生态亚区间（即：相同一级生
态分区的二级生态亚区间的群落结构均无显著差异），而鱼类多样性的空间变化可发生于同属东部平原河
流湖泊生态区的ＩＩ３亚区和ＩＩ４亚区之间．为何太湖流域鱼类物种组成（群落结构）与数量（多样性）对一级
和二级生态分区的响应不同呢？这可能是因为，不同类型的环境因素在影响河流鱼类群落中的相对重要
性，既取决于特定研究所选取的空间尺度大小［４１］，又受特定区域的环境要素特点所影响［３３］，甚至还视群落
特征变量（如物种组成、物种数等）而异［１８］．
综上表明，受河流周期性水文变化（丰水、枯水）及鱼类自身生活史事件（群体补充、越冬死亡）的影响，
太湖流域河流鱼类群落结构及其多样性具有显著性的季节动态．不同水系的水体环境及水质条件存在差
异，且不同水系在流域网络中所处的空间位置及其同长江干流的连通性不同，这造成了五大水系间的河流
鱼类群落的空间变化．不同水生态分区的地形地貌、海拔、土地利用／覆盖类型及其强度存在差异，因而河流
鱼类群落的空间分布与水生态分区存在密切关联．进一步表明，太湖流域河流鱼类物种多样性的空间分布，
主要取决于水体环境和集水区土地利用／盖度（太湖流域二级生态分区的依据）的作用，而鱼类群落结构的
空间分布则主要受流域网络的空间过程（如黄浦江作为唯一连通长江干流的水系，其鱼类群落结构与其他
水系的不同）以及地形地貌和海拔（一级生态分区的依据）的联合影响．
４参考文献
［１］　ＸｉｅＨｏｎｇｂｉｎ，ＹｕＸｉａｏｇａｎ，ＺｈａｎｇＹｕｎｌｉｎ．Ｐｒｅｌｉｍｉｎａｒｙｓｔｕｄｙｏｎｔｈｅｃｏｉｎｃｉｄｅｎｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｗａｔｅｒｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｎｄ
ｈｕｍａｎａｃｔｉｖｉｔｙｉｎＴａｉｈｕＬａｋｅＢａｓｉｎ．ＲｅｓｏｕｒｃｅｓａｎｄＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｉｎｔｈｅＹａｎｇｔｚｅＢａｓｉｎ，２００１，１０（５）：３９３⁃４００（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅ
ｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［谢红彬，虞孝感，张运林．太湖流域水环境演变与人类活动耦合关系．长江流域资源与环
境，２００１，１０（５）：３９３⁃４００．］
［２］　ＧａｏＪｕｎｆｅｎｇ．ＦｌｏｏｄｒｅｓｐｏｎｓｅｔｏｌａｎｄｕｓｅｃｈａｎｇｅｉｎＴａｉｈｕＬａｋｅＢａｓｉｎ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＮａｔｕｒａｌＲｅｓｏｕｒｃｅｓ，２００２，１７（２）：１５０⁃
１５６（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［高俊峰．太湖流域土地利用变化及洪涝灾害响应．自然资源学报，２００２，１７
（２）：１５０⁃１５６．］
［３］　ＷｕＺｈａｏｓｈｉ，ＣａｉＹｏｎｇｊｉｕ，ＣｈｅｎＹｕｗｅｉｅｔａｌ．Ａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｏｆｍａｃｒｏｚｏｏｂｅｎｔｈｏｓａｎｄｗａｔｅｒｑｕａｌｉｔｙｂｉｏ⁃
ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｏｆｔｈｅｍａｉｎｒｉｖｅｒｓｙｓｔｅｍｓｉｎＴａｉｈｕＢａｓｉｎ．ＪＬａｋｅＳｃｉ，２０１１，２３（５）：６８６⁃６９４（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂ⁃
ｓｔｒａｃｔ）．ＤＯＩ：１０．１８３０７／２０１１．０５０４．［吴召仕，蔡永久，陈宇炜等．太湖流域主要河流大型底栖动物群落结构及水质
生物学评价．湖泊科学，２０１１，２３（５）：６８６⁃６９４．］
［４］　ＧａｏＹｏｎｇｎｉａｎ，ＧａｏＪｕｎｆｅｎｇ．ＤｅｌｉｎｅａｔｉｏｎｏｆａｑｕａｔｉｃｅｃｏｒｅｇｉｏｎｓｉｎＴａｉｈｕｌａｋｅｂａｓｉｎ．ＧｅｏｇｒａｐｈｉｃａｌＲｅｓｅａｒｃｈ，２０１０，２９（１）：
１１１⁃１１７（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［高永年，高俊峰．太湖流域水生态功能分区．地理研究，２０１０，２９（１）：
１１１⁃１１７．］
［５］　ＣｕｉＧｕａｎｇｂａｉ，ＣｈｅｎＸｉｎｇ，ＹｕＺｈｏｎｇｂｏ．ＲｅｓｅａｒｃｈｏｎｔｈｅｍｅｃｈａｎｉｓｍｏｆｅｕｔｒｏｐｈｉｃａｔｉｏｎｃｏｎｔｒｏｌｉｎＴａｉｈｕＢａｓｉｎ．Ｓｃｉｅｎｃｅｐａｐｅｒ
Ｏｎｌｉｎｅ，２００７，２（６）：４２４⁃４２９（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［崔广柏，陈星，余钟波．太湖流域富营养化控制机
理研究．中国科技论文，２００７，２（６）：４２４⁃４２９．］
［６］　ＬｉＪｕａｎｙｉｎｇ，ＣａｏＨｏｎｇｙｕ，ＣｕｉＹｕｅｔａｌ．Ｗａｔｅｒｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓａｎａｌｙｓｉｓａｎｄｅｕｔｒｏｐｈｉｃａｔｉｏｎａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｏｎ
ｌａｋｅｓｉｎＴａｉｈｕＢａｓｉｎ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＨｙｄｒｏｅｃｏｌｏｇｙ，２０１２，３３：７⁃１３（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［李娟英，曹宏宇，崔
昱等．太湖流域主要水系水环境特征分析与富营养化评价．水生态学杂志，２０１２，３３：７⁃１３．］
［７］　ＧｕＱｉｎｇｙｉ，ＱｉｕＱｉａｎｒｕ．ＴｈｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｔｈｅｆｉｓｈｆａｕｎａｉｎＴａｉｈｕＬａｋｅａｎｄｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｏｆｔｈｅａｄｊｕｓｔｍｅｎｔａｎｄｔｒａｎｓｆｏｒ⁃
ｍａｔｉｏｎ．ＦｒｅｓｈｗａｔｅｒＦｉｓｈｅｒｉｅｓ，１９７８，（６）：３３⁃３７（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［谷庆义，仇潜如．太湖鱼类区系的
特点及其改造和调整的探讨．淡水渔业，１９７８，（６）：３３⁃３７．］
［８］　ＮｉＹｏｎｇ，ＺｈｕＤｅｑｕａｎｅｄｓ．ＴｈｅｆｉｓｈｅｓｏｆｔｈｅＴａｉｈｕＬａｋｅ．Ｓｈａｎｇｈａｉ：ＳｈａｎｇｈａｉＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＰｒｅｓｓ，２００５（ｉｎＣｈｉ⁃
李其芳等：太湖流域河流鱼类群落的时空分布１　３７９
ｎｅｓｅ）．［倪勇，朱德全．太湖鱼类志．上海：上海科学技术出版社，２００５．］
［９］　ＺｈｕＳｏｎｇｑｕａｎ．ＩｃｈｔｈｙｏｌｏｇｉｃａｌｓｕｒｖｅｙｏｆＬａｋｅＴａｉｈｕｄｕｒｉｎｇ２００２２００３．ＪＬａｋｅＳｃｉ，２００４，１６（２）：１２０⁃１２４（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅ
ｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．ＤＯＩ：１０．１８３０７／２００４．０２０４．［朱松泉．２００２２００３年太湖鱼类学调查．湖泊科学，２００４，１６
（２）：１２０⁃１２４．］
［１０］　ＭａｏＺｈｉｇａｎｇ，ＧｕＸｉａｏｈｏｎｇ，ＺｅｎｇＱｉｎｇｆｅｉｅｔａｌ．Ｓｔａｔｕｓａｎｄｃｈａｎｇｅｓｏｆｆｉｓｈｅｒｙｒｅｓｏｕｒｃｅｓ（２００９２０１０）ｉｎＬａｋｅＴａｉｈｕａｎｄ
ｔｈｅｉｒｒｅｓｐｏｎｓｅｓｔｏｗａｔｅｒｅｕｔｒｏｐｈｉｃａｔｉｏｎ．ＪＬａｋｅＳｃｉ，２０１１，２３（６）：９６７⁃９７３（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．ＤＯＩ：１０．
１８３０７／２０１１．０６２１．［毛志刚，谷孝鸿，曾庆飞等．太湖渔业资源现状（２００９２０１０年）及与水体富营养化关系浅析．
湖泊科学，２０１１，２３（６）：９６７⁃９７３．］
［１１］　ＳｕＨａｉｌｅｉ，ＷｕＦｅｎｇｃｈａｎｇ，ＬｉＨｕｉｘｉａｎｅｔａｌ．ＡｑｕａｔｉｃｂｉｏｔａｏｆＴａｉｈｕＬａｋｅａｎｄｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｗｉｔｈｔｈｏｓｅｏｆｔｈｅＮｏｒｔｈＡｍｅｒｉｃａｎ
ＧｒｅａｔＬａｋｅｓ．ＲｅｓｅａｒｃｈｏｆＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＳｃｉｅｎｃｅｓ，２０１２，２４（１２）：１３４６⁃１３５４（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［苏海
磊，吴丰昌，李会仙等．太湖生物区系研究及与北美五大湖的比较．环境科学研究，２０１２，２４（１２）：１３４６⁃１３５４．］
［１２］　ＬｉｕＺｈａｏｄｅ，ＹｕＸｉａｏｇａｎ，ＷａｎｇＺｈｉｘｉａｎ．ＴｈｅｃｕｒｒｅｎｔｗａｔｅｒｐｏｌｌｕｔｉｏｎｏｆＴａｉｈｕｄｒａｉｎａｇｅｂａｓｉｎａｎｄｔｈｅｎｅｗｍａｎａｇｅｍｅｎｔｐｒｏ⁃
ｐｏｓａｌｓ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＮａｔｕｒａｌＲｅｓｏｕｒｃｅｓ，２００３，１８（４）：４６７⁃４７４（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［刘兆德，虞孝感，王
志宪．太湖流域水环境污染现状与治理的新建议．自然资源学报，２００３，１８（４）：４６７⁃４７４．］
［１３］　ＦａｎＣｈｅｎｇｘｉｎ，ＺｈｕＹｕｘｉｎ，ＪｉＺｈｉｊｕｎｅｔａｌ．ＣｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｔｈｅｐｏｌｌｕｔｉｏｎｏｆｈｅａｖｙｍｅｔａｌｓｉｎｔｈｅｓｅｄｉｍｅｎｔｓｏｆＹｉｌｉｈｅＲｉｖｅｒ，
ＴａｉｈｕＢａｓｉｎ．ＪＬａｋｅＳｃｉ，２００２，１４（３）：：２３５⁃２４１（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．ＤＯＩ：１０．１８３０７／２００２．０３０７．［范成
新，朱育新，吉志军等．太湖宜溧河水系沉积物的重金属污染特征．湖泊科学，２００２，１４（３）：２３５⁃２４１．］
［１４］　ＴａｎｇＳｈｅｎｇｋａｉ，ＺｈａｎｇＴｏｎｇｑｉｎｇ，ＳｈｅｎＺｈｅｎｈｕａｅｔａｌ．ＩｎｖｅｓｔｉｇａｔｅｏｆｔｈｅｆｉｓｈｆａｕｎａａｎｄｆｉｓｈｙｉｅｌｄａｎａｌｙｓｉｓｉｎＬａｋｅＴａｉｈｕ．
ＪｉａｎｇｓｕＡｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌＳｃｉｅｎｃｅｓ，２０１０，（２）：３７６⁃３７９（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［唐晟凯，张彤晴，沈振华等．
太湖鱼类学调查及渔获物分析．江苏农业科学，２０１０，（２）：３７６⁃３７９．］
［１５］　ＣｈｅｎＸｉａｏｈｕａ，ＬｉＸｉａｏｐｉｎｇ，ＣｈｅｎｇＸｉ．Ｓｐａｔｉａｌ⁃ｔｅｍｐｏｒａｌｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎｏｆｆｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓｉｎｔｈｅｕｐｓｔｒｅａｍｓｏｆＨｕａｎｇｐｕＲｉｖｅｒ
ａｎｄＳｕｚｈｏｕＣｒｅｅｋ．ＢｉｏｄｉｖｅｒｓｉｔｙＳｃｉｅｎｃｅ，２００８，１６（２）：１９１⁃１９６（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［陈小华，李小平，
程曦．黄浦江和苏州河上游鱼类多样性组成的时空特征．生物多样性，２００８，１６（２）：１９１⁃１９６．］
［１６］　ＨｕａｎｇＬｉａｎｇｌｉａｎｇ，ＬｉＪｉａｎｈｕａ，ＺｏｕＬｉｍｉｎｅｔａｌ．Ｅｆｆｅｃｔｏｆｂａｎｋｔｙｐｅｏｎｆｉｓｈｂｉｏｄｉｖｅｒｓｉｔｙｉｎｔｈｅｍｉｄｄｌｅ⁃ｌｏｗｅｒｒｅａｃｈｅｓｏｆＥａｓｔ
ＴｉａｏｘｉＲｉｖｅｒ，Ｃｈｉｎａ．ＡｃｔａＥｃｏｌｏｇｉｃａＳｉｎｉｃａ，２０１１，３１（１２）：３４１５⁃３４２３（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［黄亮亮，李
建华，邹丽敏等．东苕溪中下游河岸类型对鱼类多样性的影响．生态学报，２０１１，３１（１２）：３４１５⁃３４２３．］
［１７］　ＧａｏＹ，ＧａｏＪ，ＣｈｅｎＪｅｔａｌ．Ｒｅｇｉｏｎａｌｉｚｉｎｇａｑｕａｔｉｃｅｃｏｓｙｓｔｅｍｓｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｒｉｖｅｒｓｕｂｂａｓｉｎｔａｘｏｎｏｍｙｃｏｎｃｅｐｔａｎｄｓｐａｔｉａｌ
ｃｌｕｓｔｅｒｉｎｇｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＲｅｓｅａｒｃｈ＆ＰｕｂｌｉｃＨｅａｌｔｈ，２０１１，８（１１）：４３６７⁃４３８５．
［１８］　ＹａｎＹＺ，ＸｉａｎｇＸＹ，ＣｈｕＬｅｔａｌ．Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓｏｆｌｏｃａｌｈａｂｉｔａｔａｎｄｓｔｒｅａｍｓｐａｔｉａｌｐｏｓｉｔｉｏｎｏｎｆｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓｉｎａｄａｍｍｅｄ
ｗａｔｅｒｓｈｅｄ，ｔｈｅＱｉｎｇｙｉＳｔｒｅａｍ，Ｃｈｉｎａ．ＥｃｏｌｏｇｙｏｆＦｒｅｓｈｗａｔｅｒＦｉｓｈ，２０１１，２０：１９９⁃２０８．
［１９］　ＡｌｌａｎＪＤ，ＣａｓｔｉｌｌｏＭＭ．Ｓｔｒｅａｍｅｃｏｌｏｇｙ：Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅａｎｄｆｕｎｃｔｉｏｎｏｆｒｕｎｎｉｎｇｗａｔｅｒｓ：２ｎｄｅｄ．Ｄｏｒｄｒｅｃｈｔ：Ｓｐｒｉｎｇｅｒ，２００７．
［２０］　ＧｒｏｓｓｍａｎＧＤ，ＭｏｙｌｅＰＢ，ＪｒＷｈｉｔａｋｅｒＪＯ．ＳｔｏｃｈａｓｔｉｃｉｔｙｉｎｓｔｒｕｃｔｕｒａｌａｎｄｆｕｎｃｔｉｏｎａｌｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆａｎＩｎｄｉａｎａｓｔｒｅａｍ
ｆｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅ：ａｔｅｓｔｏｆｃｏｍｍｕｎｉｔｙｔｈｅｏｒｙ．ＴｈｅＡｍｅｒｉｃａｎＮａｔｕｒｉｓｔ，１９８２，１２０（４）：４２３⁃４５４．
［２１］　ＭａｔｔｈｅｗｓＷＪ．Ｆｉｓｈｆａｕｎａｌ“ｂｒｅａｋｓ”ａｎｄｓｔｒｅａｍｏｒｄｅｒｉｎｔｈｅｅａｓｔｅｒｎａｎｄｃｅｎｔｒａｌＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓ．ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＢｉｏｌｏｇｙｏｆＦｉ⁃
ｓｈｅｓ，１９８６，１７：８１⁃９２．
［２２］　ＷｅｌｃｏｍｍｅＲＬ．Ｔｈｅｂｉｏｌｏｇｙａｎｄｅｃｏｌｏｇｙｏｆｔｈｅｆｉｓｈｅｓｏｆａｓｍａｌｌｔｒｏｐｉｃａｌｓｔｒｅａｍ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＺｏｏｌｏｇｙ，１９６９，１５８：４８５⁃５２９．
［２３］　ＷａｎｇＷｅｎｊｉａｎ，ＣｈｕＬｉｎｇ，ＳｉＣｈｕｎｅｔａｌ．ＳｐａｔｉａｌａｎｄｔｅｍｐｏｒａｌｐａｔｔｅｒｎｓｏｆｓｔｒｅａｍｆｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓｉｎｔｈｅＱｉｕｐｕＨｅａｄｗａｔｅｒｓ
ＮａｔｉｏｎａｌＷｅｔｌａｎｄＰａｒｋ．ＺｏｏｌｏｇｉｃａｌＲｅｓｅａｒｃｈ，２０１３，３４（４）：４１７⁃４２８（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［王文剑，储
玲，司春等．秋浦河源国家湿地公园溪流鱼类群落的时空格局．动物学研究，２０１３，３４（４）：４１７⁃４２８．］
［２４］　ＺｈｕＲｅｎ，ＳｉＣｈｕｎ，ＣｈｕＬｉｎｇｅｔａｌ．Ｔｈｅｓｐａｔｉｏ⁃ｔｅｍｐｏｒａｌｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎｏｆｆｉｓｈｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｔｈｅｈｅａｄｗａｔｅｒｓｏｆｔｈｅＱｉｎｇＹｉＲｉｖｅｒ：
Ａｓｔｕｄｙｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｈａｂｉｔａｔｐａｔｃｈｓ．ＡｃｔａＨｙｄｒｏｂｉｏｌｏｇｉｃａＳｉｎｉｃａ，２０１５，３９（４）：６８６⁃６９４（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂ⁃
ｓｔｒａｃｔ）．ＤＯＩ：１０．７５４１／２０１５．９１．［朱仁，司春，储玲等．基于栖息地斑块尺度的青弋江河源溪流鱼类群落的时空格
局．水生生物学报，２０１５，３９（４）：６８６⁃６９４．］
［２５］　Ｌｉｍａ⁃ＪｕｎｉｏｒＳＥ，ＣａｒｄｏｎｅＩＢ，ＧｏｉｔｅｉｎＲ．ＦｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅａｎｄａｑｕａｔｉｃｐｏｌｌｕｔｉｏｎｉｎａＢｒａｚｉｌｉａｎｓｔｒｅａｍ：ｓｏｍｅｌｉｍｉ⁃
ｔａｔｉｏｎｓｏｆｄｉｖｅｒｓｉｔｙｉｎｄｉｃｅｓａｎｄｍｏｄｅｌｓｆｏｒｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｉｍｐａｃｔｓｔｕｄｉｅｓ．ＥｃｏｌｏｇｙｏｆＦｒｅｓｈｗａｔｅｒＦｉｓｈ，２００６，１５（３）：
２８４⁃２９０．
［２６］　ＷｅｉＳｏｎｇｓｈａｎ．ＴｈｅｃｈａｎｇｏｆＴａｉｈｕＬａｋｅｄｒａｉｎａｇｅｉｎｔｈｅｈｉｓｔｏｒｙ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＦｕｄａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ：ＳｏｃｉａｌＳｃｉｅｎｃｅｓ，１９７９，（２）：
５８⁃６４（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［魏嵩山．太湖水系的历史变迁．复旦学报：社会科学版，１９７９，（２）：
　１３８０Ｊ．ＬａｋｅＳｃｉ．（湖泊科学），２０１６，２８（６）
５８⁃６４．］
［２７］　ＳｕｎＹｕｈｕａ．ＴｈｅｆｒｏｎｔｒｅｓｅａｒｃｈｏｆＨａｎｇｚｈｏｕｂａｙｗａｔｅｒａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔｓｒｅａｃｈｅｄｔｈｅａｄｖａｎｃｅｄｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｌｅｖｅｌ．Ａｄｖａｎｃｅｉｎ
ＥａｒｔｈＳｃｉｅｎｃｅｓ，１９９１，６（５）：１００（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅ）．［孙煜华．杭州湾水系锋面研究成果达国际先进水平．地球科学进展，
１９９１，６（５）：１００．］
［２８］　ＨａｎＣｈａｎｇｌａｉ，ＭａｏＲｕｉ．ＴｈｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓａｎｄｔｈｅｆｕｎｃｔｉｏｎａｌｖａｒｉａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｒｉｖｅｒｓｙｓｔｅｍｓｉｎＴａｉｈｕＬａｋｅｃａｔｃｈ⁃
ｍｅｎｔ．ＪＬａｋｅＳｃｉ，１９９７，９（４）：３００⁃３０６（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．ＤＯＩ：１０．１８３０７／１９９７．０４０３．［韩昌来，毛锐．
太湖水系结构特点及其功能的变化．湖泊科学，１９９７，９（４）：３００⁃３０６．］
［２９］　ＷａｎｇＤａｐｅｎｇ，ＷａｎｇＺｈｏｕｌｏｎｇ，ＬｉＤｅｙｉｅｔａｌ．ＲｉｖｅｒｎｅｔｗｏｒｋｆｒａｃｔａｌｓｐａｔｉａｌｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｏｆＴａｉｈｕｂａｓｉｎ．ＺｈｅｊｉａｎｇＨｙｄｒｏｏｔｅｃｈ⁃
ｎｉｃｓ，２００６，（３）：５⁃７（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［王大鹏，王周龙，李德一等．太湖流域水系分形特征的空
间分异研究．浙江水利科技，２００６，（３）：５⁃７．］
［３０］　ＧｕＸｉｅｊｕｎ，ＸｕＤｏｎｇｊｉｏｎｇ，ＣａｉＨｕａｎｘｉｎｇｅｔａｌ．Ｆｅａｔｕｒｅａｎａｌｙｓｉｓａｎｄｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｏｎｅｃｏｌｏｇｉｃａｌｒｉｓｋｏｆｅｕｔｒｏｐｈｉｃａｔｉｏｎｉｎ
ｌａｋｅｓａｎｄｒｅｓｅｒｖｏｉｒｉｎＴａｏｇｅＲｉｖｅｒ．ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＭｏｎｉｔｏｒｉｎｇａｎｄＦｏｒｅｗａｒｎｉｎｇ，２０１１，（３）：１３⁃１７（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇ⁃
ｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［顾谢军，徐东炯，蔡焕兴等．洮滆水系湖库富营养化生态风险的特点与比较．环境监控与预警，
２０１１，（３）：１３⁃１７．］
［３１］　ＧｒｅｎｏｕｉｌｌｅｔＧ，ＰｏｎｔＤ，ＨéｒｉｓｓéＣ．Ｗｉｔｈｉｎ⁃ｂａｓｉｎｆｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅ：ｔｈｅｒｅｌａｔｉｖｅｉｎｆｌｕｅｎｃｅｏｆｈａｂｉｔａｔｖｅｒｓｕｓｓｔｒｅａｍ
ｓｐａｔｉａｌｐｏｓｉｔｉｏｎｏｎｌｏｃａｌｓｐｅｃｉｅｓｒｉｃｈｎｅｓｓ．ＣａｎａｄｉａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＦｉｓｈｅｒｉｅｓａｎｄＡｑｕａｔｉｃＳｃｉｅｎｃｅｓ，２００４，６１：９３⁃１０２．
［３２］　ＬｉＹａｎｈｕｉ，ＹａｎＹｕｎｚｈｉ，ＺｈｕＲｅｎｅｔａｌ．ＴｈｅｓｐａｔｉａｌｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎｏｆｆｉｓｈｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｔｈｅｈｅａｄｗａｔｅｒｓｏｆｔｈｅＷａｎＨｅＲｉｖｅｒ：Ａ
ｓｔｕｄｙｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｒｉｖｅｒｎｅｔｗｏｒｋ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＦｉｓｈｅｒｙＳｃｉｅｎｃｅｏｆＣｈｉｎａ，２０１４，２１（５）：９８８⁃９９９（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈ
ａｂｓｔｒａｃｔ）．ＤＯＩ：１０．３７２４／ＳＰ．Ｊ．１１１８．２０１４．０９８８．［李艳慧，严云志，朱仁等．基于河流网络体尺度的皖河河源溪流鱼
类群落的空间格局．中国水产科学，２０１４，２１（５）：９８８⁃９９９．］
［３３］　ＡｌｌａｎＪＤ．Ｌａｎｄｓｃａｐｅｓａｎｄｒｉｖｅｒｓｃａｐｅｓ：ｔｈｅｉｎｆｌｕｅｎｃｅｏｆｌａｎｄｕｓｅｏｎｓｔｒｅａｍｅｃｏｓｙｓｔｅｍｓ．ＡｎｎｕａｌＲｅｖｉｅｗｏｆＥｖｏｌｕｔｉｏｎＳｙｓｔｅｍｓ，
２００４，３５：２５７⁃２８４．
［３４］　ＷａｎｇＬ，ＳｅｅｌｂａｃｈＰＷ，ＨｕｇｈｅｓＲＭ．Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎｔｏｌａｎｄｓｃａｐｅｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓｏｎｓｔｒｅａｍｈａｂｉｔａｔｓａｎｄｂｉｏｌｏｇｉｃａｌａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓ．
Ｉｎ：ＨｕｇｈｅｓＲＭ，ＷａｎｇＬ，ＳｅｅｌｂａｃｈＰＷｅｄｓ．Ｌａｎｄｓｃａｐｅｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓｏｎｓｔｒｅａｍｈａｂｉｔａｔｓａｎｄｂｉｏｌｏｇｉｃａｌａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓ．Ａｍｅｒｉ⁃
ｃａｎＦｉｓｈｅｒｉｅｓＳｏｃｉｅｔｙ，Ｓｙｍｐｏｓｉｕｍ４８．２００６：１⁃２３．
［３５］　ＬａｎｇｅＫ，ＴｏｗｎｓｅｎｄＣＲ，ＧａｂｒｉｅｌｓｓｏｎＲｅｔａｌ．Ｒｅｓｐｏｎｓｅｓｏｆｓｔｒｅａｍｆｉｓｈｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｓｔｏｆａｒｍｉｎｇｉｎｔｅｎｓｉｔｙａｎｄｗａｔｅｒａｂｓｔｒａｃ⁃
ｔｉｏｎｉｎａｎａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌｃａｔｃｈｍｅｎｔ．ＦｒｅｓｈｗａｔｅｒＢｉｏｌｏｇｙ，２０１４，５９（２）：２８６⁃２９９．
［３６］　ＯｍｅｒｎｉｋＪＭ．Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓｏｎｔｈｅｎａｔｕｒｅａｎｄｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎｏｆｅｃｏｌｏｇｉｃａｌｒｅｇｉｏｎｓ．ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２００４，３４
（Ｓｕｐｐｌｙ１）：２７⁃３８．
［３７］　ＶａｎＳｉｃｋｌｅＪ，ＨｕｇｈｅｓＲＭ．Ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎｓｔｒｅｎｇｔｈｓｏｆｅｃｏｒｅｇｉｏｎｓ，ｃａｔｃｈｍｅｎｔｓ，ａｎｄｇｅｏｇｒａｐｈｉｃｃｌｕｓｔｅｒｓｆｏｒａｑｕａｔｉｃｖｅｒｔｅ⁃
ｂｒａｔｅｓｉｎＯｒｅｇｏｎ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆｔｈｅＮｏｒｔｈＡｍｅｒｉｃａｎＢｅｎｔｈｏｌｏｇｉｃａｌＳｏｃｉｅｔｙ，２０００，１９（３）：３７０⁃３８４．
［３８］　ＬａｒｓｅｎＤＰ，ＯｍｅｒｎｉｋＪＭ，ＨｕｇｈｅｓＲＭｅｔａｌ．ＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅｂｅｔｗｅｅｎｓｐａｔｉａｌｐａｔｔｅｒｎｓｉｎｆｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓｉｎＯｈｉｏｓｔｒｅａｍｓ
ａｎｄａｑｕａｔｉｃｅｃｏｒｅｇｉｏｎｓ．ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，１９８６，１０（６）：８１５⁃８２８．
［３９］　ＷｈｉｔｔｅｒＴＲ，ＨｕｇｈｅｓＲＭ，ＬａｒｓｅｎＤＰ．ＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅｂｅｔｗｅｅｎｅｃｏｒｅｇｉｏｎｓａｎｄｓｐａｔｉａｌｐａｔｔｅｒｎｓｉｎｓｔｒｅａｍｅｃｏｓｙｓｔｅｍｓｉｎＯｒ⁃
ｅｇｏｎ．ＣａｎａｄｉａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＦｉｓｈｅｒｉｅｓａｎｄＡｑｕａｔｉｃＳｃｉｅｎｃｅｓ，１９９８，４５（７）：１２６４⁃１２７８．
［４０］　ＰｉｎｔｏＢＣＴ，ＡｒａｕｊｏＦＧ，ＲｏｄｒｉｇｕｅｓＶＤｅｔａｌ．Ｌｏｃａｌａｎｄｅｃｏｒｅｇｉｏｎｅｆｆｅｃｔｓｏｎｆｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｉｎｔｒｉｂｕｔａｒｉｅｓｏｆｔｈｅ
ＲｉｏＰａｒａｉｂａｄｏＳｕｌ，Ｂｒａｚｉｌ．ＦｒｅｓｈｗａｔｅｒＢｉｏｌｏｇｙ，２００９，５４（１２）：２６００⁃２６１５．
［４１］　ＺｈｕＲｅｎ，ＹａｎＹｕｎｚｈｉ，ＳｕｎＪｉａｎｊｉａｎｅｔａｌ．ＦｅｅｄｉｎｇｈａｂｉｔｓｏｆｆｉｓｈａｓｓｅｍｂｌａｇｅｉｎｈｅａｄｗａｔｅｒｓｔｒｅａｍｓｏｆＣｈｅｎｃｕｎＲｅｓｅｒｖｏｉｒｉｎ
ＨｕａｎｇｓｈａｎＭｏｕｎｔａｉｎ．ＣｈｉｎｅｓｅＪｏｕｒｎａｌｏｆＥｃｏｌｏｇｙ，２０１２，３１（２）：３５９⁃３６６（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｗｉｔｈＥｎｇｌｉｓｈａｂｓｔｒａｃｔ）．［朱仁，严
云志，孙建建等．黄山陈村水库河源溪流鱼类群落的食性．生态学杂志，２０１２，３１（２）：３５９⁃３６６．］
