第 ３卷 第 １期 水 生 态 学 杂 志 　Ｖｏｌ．３，Ｎｏ．１
２０１０年　１月 ＪｏｕｒｎａｌｏｆＨｙｄｒｏｅｃｏｌｏｇｙ 　Ｊａｎ．，２０１０
漓江鱼类物种多样性及其演变态势研究
韩耀全
（广西壮族自治区水产研究所，广西 南宁　５３００２１）
摘要：根据漓江 ３０多年来 ３次较大规模的水生生物自然资源调查的鱼类信息数据，按照内陆水域渔业自然资源
调查方法，利用数学统计法和多样性指数法分析历史与现状数据，研究了漓江鱼类多样性特点及 ３０多年来多样
性的变化趋势，并在此基础上分析了漓江鱼类日益枯竭的原因，为漓江水生态系统保护与修复提供科学依据。研
究显示，漓江鱼类的物种多样性指数处于较高水平，但由于各种致危因素的叠加影响，漓江水生态系统呈现出亚
健康状态，水生生物结构严重失调，鱼类自然资源日趋衰竭的态势严重，鱼类物种多样性下降趋势显著。
关键词：漓江；鱼类；多样性；演变态势
中图分类号：Ｓ９３２．４，Ｑ１６　　文献标志码：Ａ　　文章编号：１６７４－３０７５（２０１０）０１－００２２－０７
　　 漓江是西江水系的重要支流，由于其地理位置
及独特的岩溶地貌，水生生物多样性丰富，已记录鱼
类种类数居广西各江河之冠。但由于种种致危因素
的叠加影响，漓江鱼类自然种群资源已极度衰竭，漓
江鱼类多样性的缺失已引起各方高度关注，漓江水
生态系统的修复已显得十分迫切。漓江水生态系统
保护与修复建设被水利部列为全国第 １批试点，其
建设目标是保证“漓江不断流、堤防不决口、湖泊不
萎缩、湿地不干涸、水质不超标；生物多样性得保育、
生物栖息地得恢复”，达到“漓江水系托起循环经
济、生态导向打造世界名城”的目标。关于漓江鱼
类有 ３０多年的长时间跨度信息数据，如此珍贵的数
据在其它江河是极罕有的，它能清楚展现漓江鱼类
多样性的历史变迁。本研究通过对漓江鱼类多样性
信息的分析，研究了漓江鱼类多样性的特点及其 ３０
多年的变化，并在此基础上分析漓江鱼类枯竭的原
因，为漓江水生态系统保护及修复提供理论依据。
１　材料与方法
１．１　数据来源
研究基于漓江历史上 ３次较大规模水生生物自
然资源调查所得鱼类信息基础数据。鱼类信息数据
获取是根据鱼类区系研究方法，在不同河段设置站
点，对调查范围内的鱼类资源进行全面调查。采取
捕捞采集鱼类标本、市场调查和渔区走访相结合的
　　收稿日期：２００９－０３－０２　　收修改稿日期：２００９－０９－０２
基金项目：广西自治区直属公益性科研院所基本科研业务专项
资金项目经费支持（编号：２０６０３０２ＧＸＩＦ－２００９－０８）。
作者简介：韩耀全，１９６９年生，广西人，从事水生生物自然资源
及水生生态调查、保护与修复工作。Ｅ－ｍａｉｌ：ｈｙｑａｏ＠ｔｏｍ．ｃｏｍ
方法，结合相关历史调查材料，经检索、核定、分析整
理，确定调查区鱼类组成。其中，１９７４～１９７６年数
据引用自广西水产研究所《广西淡水鱼类志》（１
版）；１９８０～１９８２年数据引用自 １９８２年广西水产研
究所《漓江受污染对渔业资源的影响》及《广西壮族
自治区内陆水域渔业自然资源调查研究》等报告
（调查标本现存放于广西水产研究所标本室）；２００５
～２００８年数据引用自广西水产研究所《漓江水生态
系统自然资源调查研究与保护研究》及《广西淡水
鱼类志》（２版）。
１．２　分析方法
在数据分析方面使用了统计分析法和 ＤＧ－Ｆ指
数分析评估法（蒋志刚和纪力强，１９９９；广西水产研
究所，２００６）。ＤＧ－Ｆ指数具体计算方法如下：
① Ｆ指数 ＤＦ（科的多样性）
ｍ ｍ ｎ
Ｄ
Ｆ＝∑ＤＦＫ＝－∑∑ｐｉｌｎｐｉ
ｋ＝１ ｋ＝１ｉ＝１
其中，ｐｉ＝ｓｋｉ／Ｓｋ，ｓｋｉ＝名录中 ｋ科 ｉ属中的物种
数，Ｓ
＝名录中 ｋ科中的物种数，ｎ＝ｋ科中的属数，
ｋ
ｍ＝名录中鱼类的科数。
② Ｇ指数 ＤＧ（属的多样性）
ｐ ｐ
ＤＧ＝∑ＤＧｉ＝－∑ｑｊｌｎｑｊ
ｊ＝１ ｊ＝１
其中，ｑｉ＝ｓｊ／Ｓ，ｓｊ＝ｊ属中的物种数，Ｓ＝名录中
鱼类的物种数，ｐ＝名录中鱼类的属数。
Ｄ
③ 物种多样性 Ｄ Ｇ
Ｇ－Ｆ指数　 ＤＧ－Ｆ＝１－
ＤＦ
２　结果与分析
２．１　漓江鱼类自然资源基础信息
漓江历史上曾进行 ３次较大规模的水生生物自
２０１０年第１期　　　　　　　　　　　韩耀全等，漓江鱼类物种多样性及其演变态势研究２３
然资源调查，历次调查所得鱼类信息（广西水产研统计分析和比较，鱼类信息统一按广西水产研究所
究所，１９８１；１９８２；１９８４；２００６；２００８）见表１。为便于《广西淡水鱼类志》（２版）采用Ｎｅｌｓｏｎ分类系统。
表１　漓江３个历史时期鱼类数据信息
Ｔａｂ．１　ＦｉｓｈｓｐｅｃｉｅｓｉｎｔｈｒｅｅｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｐｅｒｉｏｄｉｎＬｉｊｉａｎｇＲｉｖｅｒ
鱼类Ｆｉｓｈｓｐｅｃｉｅｓ１９７４～１９７６年１９８０～１９８２年２００５～２００８年
鳗鲡目Ａｎｇｕｉｌｌｉｆｏｒｍｅｓ
　鳗鲡科Ａｎｇｕｉｌｌｉｄａｅ
　　　日本鳗鲡Ａｎｇｕｉｌｌａｊａｐｏｎｉｃａ＋＋
　　　花鳗鲡ＡｎｇｕｉｌｌａｍａｒｍｏｒａｔａＱｕｏｙｅｔＧａｉｍａｒｄ＋
鲤形目Ｃｙｐｒｉｎｉｆｏｒｍｅｓ
　鳅科Ｃｏｂｉｔｉｄａｅ
　　条鳅亚科Ｎｏｅｍａｃｈｅｉｌｉｎａｅ
　　　美丽小条鳅Ｍｉｃｒｏｎｅｍａｃｈｅｉｌｕｓｐｕｌｃｈｅｒ＋＋＋
　　　无斑南鳅Ｓｃｈｉｓｔｕｒａｉｎｃｅｒｔａ＋＋＋
　　　横纹南鳅Ｓｃｈｉｓｔｕｒａｆａｓｃｉｏｌａｔａ＋＋＋
　　沙鳅亚科Ｂｏｔｉｉｎａｅ
　　　壮体沙鳅Ｂｏｔｉａｒｏｂｕｓｔａ＋＋＋
　　　美丽沙鳅Ｂｏｔｉａｐｕｌｃｈｒａ＋＋
　　　花斑副沙鳅Ｐａｒａｂｏｔｉａｆａｓｃｉａｔａ＋＋
　　　点面副沙鳅Ｐａｒａｂｏｔｉａｍａｃｕｌｏｓａ＋
　　　漓江副沙鳅Ｐａｒａｂｏｔｉａｌｉｊｉａｎｇｅｎｓｉｓ＋＋＋
　　　大斑薄鳅Ｌｅｐｔｏｂｏｔｉａｐｅｌｌｅｇｒｉｎｉ＋
　　　斑纹薄鳅Ｌｅｐｔｏｂｏｔｉａｚｅｂｒａ＋
　　花鳅亚科Ｃｏｂｉｔｉｎａｅ
　　　中华花鳅Ｃｏｂｉｔｉｓｓｉｎｅｎｓｉｓ＋＋＋
　　　大鳞副泥鳅ＰａｒａｍｉｓｇｕｒｎｕｓｄａｂｒｙａｎｕｓＧｕｉｃｈｅｎｏｔ＋
　　　泥鳅Ｍｉｓｇｕｒｎｕｓａｎｇｕｉｌｌｉｃａｕｄａｔｕｓ＋＋＋
　鲤科Ｃｙｐｒｉｎｉｄｅａ
　　鱼丹亚科Ｄａｎｉｏｎｉｎａｅ
　　　宽鳍鸇Ｚａｃｃｏｐｌａｔｙｐｕｓ＋＋＋
　　　马口鱼Ｏｐｓａｒｉｉｃｈｔｈｙｓｂｉｄｅｎｓ＋＋＋
　　　瑶山鲤Ｙａｏｓｈａｎｉｃｕｓａｒｃｕｓ＋＋
　　雅罗鱼亚科Ｌｅｕｃｉｓｃｉｎａｅ
　　　青鱼Ｍｙｌｏｐｈａｒｙｎｇｏｄｏｎｐｉｃｅｕｓ＋＋＋
　　　草鱼Ｃｔｅｎｏｐｈａｒｙｎｇｏｄｏｎｉｄｅｌｌｕｓ＋＋＋
　　　赤眼鳟Ｓｑｕａｌｉｏｂａｒｂｕｓｃｕｒｒｉｃｕｌｕｓ＋＋
　　　 Ｏｃｈｅｔｏｂｉｕｓｅｌｏｎｇａｔｅｓ＋
　　　 Ｅｌｏｐｉｃｈｔｈｙｓｂａｍｂｕｓａ
　　 亚科Ｃｕｌｔｒｉｎａｅ
　　　细鳊Ｒａｓｂｏｒｉｎｕｓｌｉｎｅａｔｕｓ＋＋
　　　大眼华鳊Ｓｉｎｉｂｒａｍａｍａｃｒｏｐｓ＋＋＋
　　　大眼近红 Ａｎｃｈｅｒｙｔｈｒｏｃｕｌｔｅｒｌｉｎｉ＋＋
　　　飘鱼Ｐｓｅｕｄｏｌａｕｂｕｃａｓｉｎｅｎｓｉｓ＋
　　　海南似鱼乔Ｔｏｘａｂｒａｍｉｓｈｏｕｄｅｍｅｒｉ＋＋
　　　 又
鱼Ｈｅｍｉｃｕｌｔｅｒｌｅｕｃｉｓｃｕｌｕｓ＋＋＋
　　　伍氏半 又
鱼Ｈｅｍｉｃｕｌｔｅｒｅｌｌａｗｕｉ＋＋
　　　南方拟 又
鱼Ｐｓｅｕｄｏｈｅｍｉｃｕｌｔｅｒｄｉｓｐａｒ＋＋＋
　　　海南拟 又
鱼Ｐｓｅｕｄｏｈｅｍｉｃｕｌｔｅｒｈａｉｎａｎｅｎｓｉｓ＋
　　　翘嘴 Ｃｕｌｔｅｒａｌｂｕｒｎｕｓ＋
　　　海南 Ｃｕｌｔｅｒｒｅｃｕｒｖｉｃｅｐｓ＋
　　　鳊Ｐａｒａｂｒａｍｉｓｐｅｋｉｎｅｎｓｉｓ＋＋
　　　三角鲂Ｍｅｇａｌｏｂｒａｍａｔｅｒｍｉｎａｌｉｓ＋
　鲴亚科Ｘｅｎｏｃｙｐｒｉｎａｅ
　　　圆吻鲴Ｄｉｓｔｏｅｃｈｏｄｏｎｔｕｍｉｒｏｓｔｒｉｓ＋＋＋
　　　银鲴Ｘｅｎｏｃｙｐｒｉｓａｒｇｅｎｔｅａ＋＋＋
　　　黄尾鲴Ｘｅｎｏｃｙｐｒｉｓｄａｖｉｄｉ＋＋
　　鲢亚科Ｈｙｐｏｐｈｔｈａｌｍｉｃｈｔｈｙｉｎａｅ
　　　鳙Ａｒｉｓｔｉｃｈｔｈｙｓｎｏｂｉｌｉｓ＋＋
　　　鲢Ｈｙｐｏｐｈｔｈａｌｍｉｃｈｔｈｙｓｍｏｌｉｔｒｉｘ＋＋
２４第３卷第１期　　　　　　　　　　　水生态学杂志　　　　　　　　　　　　　　　　　２０１０年１月
　　续表１
鱼类Ｆｉｓｈｓｐｅｃｉｅｓ１９７４～１９７６年１９８０～１９８２年２００５～２００８年
　　?亚科Ｇｏｂｉｏｎｉｎａｅ
　　　唇鱼骨Ｈｅｍｉｂａｒｂｕｓｌａｂｅｏ＋＋
　　　花鱼骨Ｈｅｍｉｂａｒｂｕｓｍａｃｕｌａｔｅｓ＋＋＋
　　　长吻鱼骨Ｈｅｍｉｂａｒｂｕｓｌｏｎｇｉｒｏｓｔｒｉｓ＋
　　　麦穗鱼Ｐｓｅｕｄｏｒａｓｂｏｒａｐａｒｖａ＋＋＋
　　　长麦穗鱼Ｐｓｅｕｄｏｒａｓｂｏｒａｅｌｏｎｇａｔａ＋
　　　华 Ｓａｒｃｏｃｈｅｉｌｉｃｈｔｈｙｓｓｉｎｅｎｓｉｓｓｉｎｅｎｓｉｓ＋＋
　　　小 Ｓａｒｃｏｃｈｅｉｌｉｃｈｔｈｙｓｐａｒｖｕｓ＋＋
　　　江西 Ｓａｒｃｏｃｈｅｉｌｉｃｈｔｈｙｓｋｉａｎｇｓｉｅｎｓｉｓ＋
　　　黑鳍 Ｓａｒｃｏｃｈｅｉｌｉｃｈｔｈｙｓｎｉｇｒｉｐｉｎｎｉｓ＋
　　　银?Ｓｑｕａｌｉｄｕｓａｒｇｅｎｔａｔｕｓ＋＋＋
　　　点纹银?Ｓｑｕａｌｉｄｕｓｗｏｌｔｅｒｓｔｏｒｆｆｉ＋＋
　　　似?Ｐｓｅｕｄｏｇｏｂｉｏｖａｉｌｌａｎｔｉ＋
　　　桂林似?Ｐｓｅｕｄｏｇｏｂｉｏｇｕｉｌｉｎｅｎｓｉｓ＋＋
　　　棒花鱼Ａｂｂｏｔｔｉｎａｒｉｖｕｌａｒｉｓ＋
　　　福建小鳔?Ｍｉｃｒｏｐｈｙｓｏｇｏｂｉｏｆｕｋｉｅｎｓｉｓ＋＋＋
　　　建德小鳔?Ｍｉｃｒｏｐｈｙｓｏｇｏｂｉｏｔａｆａｎｇｅｎｓｉｓ＋
　　　长体小鳔?Ｍｉｃｒｏｐｈｙｓｏｇｏｂｉｏｅｌｏｎｇａｔｅｓ＋
　　　乐山小鳔?Ｍｉｃｒｏｐｈｙｓｏｇｏｂｉｏｋｉａｔｉｎｇｅｎｓｉｓ＋
　　　片唇?Ｐｌａｔｙｓｍａｃｈｅｉｌｕｓｅｘｉｇｕｏｕｓ＋
　　　蛇?Ｓａｕｒｏｇｏｂｉｏｄａｂｒｙｉ＋＋
　　鳅鈟亚科Ｇｏｂｉｏｂｏｔｉｎａｅ
　　　桂林鳅鈟Ｇｏｂｉｏｂｏｔｉａｇｕｉｌｉｎｅｎｓｉｓ＋
　　　南方鳅鈟Ｇｏｂｉｏｂｏｔｉａｍｅｒｉｄｉｏｎａｌｉｓ＋＋
　　?亚科Ａｃｈｅｉｌｏｇｎａｔｈｉｎａｅ
　　　须?Ａｃｈｅｉｌｏｇｎａｔｈｕｓｂａｒｂａｔｕｓ＋＋
　　　短须?Ａｃｈｅｉｌｏｇｎａｔｈｕｓｂａｒｂａｔｕｌｕｓ＋＋
　　　越南?Ａｃｈｅｉｌｏｇｎａｔｈｕｓｔｏｎｋｉｎｅｎｓｉｓ＋＋＋
　　　广西副?Ｐａｒａｃｈｅｉｌｏｇｎａｔｈｕｓｍｅｒｉｄｉａｎｕｓ＋＋＋
　　　高体Ｒｈｏｄｅｕｓｏｃｅｌｌａｔｕｓ＋＋＋
　　 亚科Ｂａｒｂｉｎａｅ
　　　条纹小 Ｐｕｎｔｉｕｓｓｅｍｉｆａｓｃｉｏｌａｔｕｓ＋＋＋
　　　光倒刺 Ｓｐｉｎｉｂａｒｂｕｓｈｏｌｌａｎｄｉ＋＋＋
　　　倒刺 Ｓｐｉｎｉｂａｒｂｕｓｄｅｎｔｉｃｕｌａｔｕｓｄｅｎｔｉｃｕｌａｔｕｓ＋＋＋
　　　桂林金线 Ｓｉｎｏｃｙｃｌｏｃｈｅｉｌｕｓｇｕｉｌｉｎｅｎｓｉｓ＋
　　　单纹似 Ｌｕｃｉｏｃｙｐｒｉｎｕｓｌａｎｇｓｏｎｉ＋
　　　侧条光唇鱼Ａｃｒｏｓｓｏｃｈｅｉｌｕｓｐａｒａｌｌｅｎｓ＋＋
　　　带半刺光唇鱼Ａｃｒｏｓｓｏｃｈｅｉｌｕｓｈｅｍｉｓｐｉｎｕｓｃｉｎｃｔｕｓ＋＋＋
　　　北江光唇鱼Ａｃｒｏｓｓｏｃｈｅｉｌｕｓｂｅｉｊｉａｎｇｅｎｓｉｓ＋
　　　细身光唇鱼Ａｃｒｏｓｓｏｃｈｅｉｌｕｓｅｌｏｎｇａｔｅｓ＋＋
　　　云南光唇鱼Ａｃｒｏｓｓｏｃｈｅｉｌｕｓｙｕｎｎａｎｅｎｓｉ＋
　　　长鳍光唇鱼Ａｃｒｏｓｓｏｃｈｅｉｌｕｓｉｒｉｄｅｓｃｅｎｓｌｏｎｇｉｐｉｎｎｉｓ＋
　　　白甲鱼Ｏｎｙｃｈｏｓｔｏｍａｓｉｍａ＋
　　　南方白甲鱼Ｏｎｙｃｈｏｓｔｏｍａｇｅｒｌａｃｈｉ＋＋
　　　珠江卵形白甲鱼Ｏｎｙｃｈｏｓｔｏｍａｏｖａｌｉｓｒｈｏｍｂｏｉｄｓ＋
　　　稀有白甲鱼Ｏｎｙｃｈｏｓｔｏｍａｒａｒａ＋
　　　瓣结鱼Ｔｏｒｂｒｅｖｉｆｉｌｉｓｂｒｅｖｉｆｉｌｉｓ＋＋
　　　叶结鱼Ｔｏｒｚｏｎａｔｕｓ＋
　　野鲮亚科Ｌａｂｅｏｎｉｎａｅ
　　　桂华鲮Ｓｉｎｉｌａｂｅｏｄｅｃｏｒｕｓ＋
　　　鲮Ｃｉｒｒｈｉｎｕｓｍｏｌｉｔｏｒｅｌｌａ＋＋＋
　　　纹唇鱼Ｏｓｔｅｏｃｈｉｌｕｓｓａｌｓｂｕｒｙｉ＋
　　　巴马拟缨鱼Ｐｓｅｕｄｏｃｒｏｓｓｏｃｈｅｉｌｕｓｂａｍａｅｎｓｉｓ＋
　　　异华鲮Ｐａｒａｓｉｎｉｌａｂｅｏａｓｓｉｍｉｌｉｓ＋＋
　　　唇鲮Ｓｅｍｉｌａｂｅｏｎｏｔａｂｉｌｉｓ＋
　　　东方墨头鱼Ｇａｒｒａｏｒｉｅｎｔａｌｉｓ＋＋
　　　四须盘?Ｄｉｓｃｏｇｏｂｉｏｔｅｔｒａｂａｒｂａｔｕｓ＋＋
　　鲤亚科Ｃｙｐｒｉｎｉｎａｅ
　　　乌原鲤Ｐｒｏｃｙｐｒｉｓｍｅｒｕｓ＋＋
２０１０年第１期　　　　　　　　　　　韩耀全等，漓江鱼类物种多样性及其演变态势研究２５
　　续表１
鱼类Ｆｉｓｈｓｐｅｃｉｅｓ１９７４～１９７６年１９８０～１９８２年２００５～２００８年
　　　三角鲤Ｃｙｐｒｉｎｕｓｍｕｌｔｉｔａｅｎｉａｔａ＋＋＋
　　　鲤Ｃｙｐｒｉｎｕｓｃａｒｐｉｏ＋＋＋
　　　须鲫Ｃａｒａｓｓｉｏｉｄｅｓｃａｎｔｏｎｅｎｓｉｓ＋
　　　鲫Ｃａｒａｓｓｉｕｓａｕｒａｔｕｓ＋＋＋
　平鳍鳅科Ｈｏｍａｌｏｐｔｅｒｉｄａｅ
　　　平舟原缨口鳅Ｖａｎｍａｎｅｎｉａｐｉｎｇｃｈｏｗｅｎｓｉｓ＋＋＋
　　　中华原吸鳅Ｐｒｏｔｏｍｙｚｏｎｓｉｎｅｎｓｉｓ＋＋
　　　贵州爬岩鳅Ｂｅａｕｆｏｒｔｉａｋｗｅｉｃｈｏｗｅｎｓｉｓｋｗｅｉｃｈｏｗｅｎｓｉｓ＋＋
　　　伍氏华吸鳅Ｓｉｎｏｇａｓｔｒｏｍｙｚｏｎｗｕｉ＋＋
鲇形目Ｓｉｌｕｒｉｆｏｒｍｅｓ
　鲇科Ｓｉｌｕｒｉｄａｅ
　　　西江鲇Ｓｉｌｕｒｕｓｇｉｌｂｅｒｔｉ＋
　　　越南鲇Ｓｉｌｕｒｕｓｃｏｃｈｉｎｃｈｉｎｅｎｓｉｓ＋＋＋
　　　鲇Ｓｉｌｕｒｕｓａｓｏｔｕｓ＋＋＋
　胡子鲇科Ｃｌａｒｉｉｄａｅ
　　　胡子鲇Ｃｌａｒｉａｓｆｕｓｃｕｓ＋＋＋
　长臀鎨科Ｃｒａｎｏｇｌａｎｉｄｉｄａｅ
　　　长臀鎨Ｃｒａｎｏｇｌａｎｉｓｂｏｕｄｅｒｉｕｓｂｏｕｄｅｒｉｕ＋＋＋
　 科Ｂａｇｒｉｄａｅ
　　　黄颡鱼Ｐｅｌｔｅｏｂａｇｒｕｓｆｕｌｖｉｄｒａｃｏ＋＋＋
　　　中间黄颡鱼Ｐｅｌｔｅｏｂａｇｒｕｓｉｎｔｅｒｍｅｄｉｕｓ＋
　　　瓦氏黄颡鱼Ｐｅｌｔｅｏｂａｇｒｕｓｖａｃｈｅｌｌｉ＋
　　　粗唇鎨Ｌｅｉｏｃａｓｓｉｓｃｒａｓｓｉｌａｂｒｉｓ＋＋＋
　　　细体拟 Ｐｓｅｕｄｏｂａｇｒｕｓｐｒａｔｔｉ＋＋＋
　　　白边拟 Ｐｓｅｕｄｏｂａｇｒｕｓａｌｂｏｍａｒｇｉｎｔｕｓ＋
　　　斑 Ｍｙｓｔｕｓｇｕｔｔａｔｕｓ＋＋＋
　　　大鳍 Ｍｙｓｔｕｓｍａｃｒｏｐｔｅｒｕｓ＋＋＋
　鎣科Ｓｉｓｏｒｉｄａｅ
　　　福建纹胸鎣Ｇｌｙｐｔｏｔｈｏｒａｘｆｏｋｉｅｎｓｉｓｆｏｋｉｅｎｓｉｓ＋＋＋
　钝头鎨科Ａｍｂｌｙｃｉｐｉｔｉｄａｅ
　　　修仁鱼央Ｘｉｕｒｅｎｂａｇｒｕｓｘｉｕｒｅｎｅｎｓｉｓ＋
 形目Ｃｙｐｒｉｎｏｄｏｎｔｉｆｏｒｍｅｓ
　胎 科Ｐｏｅｃｉｌｉｉｄａｅ
　　　食蚊鱼Ｇａｍｂｕｓｉａａｆｆｉｎｉｓ＋＋
合鳃鱼目Ｓｙｎｂｒａｎｃｈｉｆｏｒｍｅｓ
　合鳃鱼科Ｓｙｎｂｒａｎｃｈｉｄａｅ
　　　黄鳝Ｍｏｎｏｐｔｅｒｕｓａｌｂｕｓ＋＋＋
鲈形目Ｐｅｒｃｉｆｏｒｍｅｓ
　鎠科Ｓｅｒｒａｎｉｄａｅ
　　　漓江鳜Ｓｉｎｉｐｅｒｃａｌｏｏｎａ＋＋＋
　　　波纹鳜Ｓｉｎｉｐｅｒｃａｕｎｄｕｌａｔｅ
　　　斑鳜Ｓｉｎｉｐｅｒｃａｓｃｈｅｒｚｅｒｉ＋＋＋
　　　大眼鳜Ｓｉｎｉｐｅｒｃａｋｎｅｒｉ＋＋＋
　沙塘鳢科Ｏｄｏｎｔｏｂｕｔｉｄａｅ
　　　中华沙塘鳢Ｏｄｏｎｔｏｂｕｔｉｓｓｉｎｅｎｓｉｓ＋＋＋
　　　海南细齿塘鳢Ｐｈｉｌｙｐｎｕｓｃｈａｌｍｅｒｓｉ＋＋＋
　 虎鱼科Ｇｏｂｉｉｄａｅ
　　　子陵吻 虎鱼Ｒｈｉｎｏｇｏｂｉｕｓｇｉｕｒｉｎｕｓ＋＋＋
　　　溪吻 虎鱼Ｒｈｉｎｏｇｏｂｉｕｓｄｕｏｓｐｉｌｕｓ＋
　　　李氏吻 虎鱼Ｒｈｉｎｏｇｏｂｉｕｓｌｅａｖｅｌｌｉ＋＋＋
　斗鱼科Ｂｅｌｏｎｔｉｉｄａｅ
　　　叉尾斗鱼Ｍａｃｒｏｐｏｄｕｓｏｐｅｒｃｕｌａｒｉｓ＋＋＋
　鳢科Ｃｈａｎｎｉｄａｅ
　　　斑鳢Ｃｈａｎｎａｍａｃｕｌａｔａ＋＋＋
　　　月鳢Ｃｈａｎｎａａｓｉａｔｉｃａ
　刺鳅科Ｍａｓｔａｃｅｍｂｅｌｉｄａｅ
　　　刺鳅Ｍａｓｔａｃｅｍｂｅｌｕｓａｃｕｌｅａｔｕｓ＋＋＋
　　　大刺鳅Ｍａｓｔａｃｅｍｂｅｌｕｓａｒｍａｔｕｓ＋＋＋
２６第３卷第１期　　　　　　　　　　　水生态学杂志　　　　　　　　　　　　　　　　　２０１０年１月
２．２　漓江鱼类在种的层面上的变化指数处于较高水平。广西淡水鱼类的多样性水平较
２．２．１　漓江鱼类种类数大幅下降　漓江鱼类从高，多样性ＤＧ－Ｆ指数为０．６６８，科的多样性ＤＦ指数
１９７４～１９７６年的５目１８科８２属１１８种，减少到为１３．４４４，属的多样性ＤＧ指数为４．４６８（本指数以
１９８０～１９８２年的６目１８科６６属８９种，再锐减至广西已记录的１５目３７科１４４属２９０种鱼类为基础
２００５～２００８年的５目１７科５２属６６种，现存鱼类种计算）。与相邻的云南、广东、海南、贵州、湖南相
数仅占２０世纪７０年代记录鱼类的５５．９０％，下降比，广西淡水鱼类的ＤＧ－Ｆ指数列第２，ＤＧ指数列第
幅度极大。１，ＤＦ指数列第２（广西水产研究所，２００６）。
２．２．２　漓江主要组成鱼类种类数下降明显　鲤形表２　漓江鱼类的多样性指数变化
目鲤科鱼类是漓江鱼类的主体，３０多年来，漓江鲤Ｔａｂ．２　ＣｈａｎｇｅｓｏｆｆｉｓｈｄｉｖｅｒｓｉｔｙｉｎｄｅｘｉｎＬｉｊｉａｎｇＲｉｖｅｒ
科鱼类从１９７４～１９７６年的５４属７７种，下降到１９８０科的多样性属的多样性物种多样性
时期
～１９８２年的４０属５２种，再减少到２００５～２００８年的Ｆａｍｉｌｙ′ｓＧｅｎｕｓ′ｓＤＧ－Ｆ指数
Ｐｅｒｉｏｄ
ｄｉｖｅｒｓｉｔｙｄｉｖｅｒｓｉｔｙＳｐｅｃｉｅｓ′ｓｄｉｖｅｒｓｉｔｙ
２７属３０种。鲤科鱼类占全部漓江鱼类的比例从１９７４～１９７６８．１７１４．２９３０．４７５
１９７４～１９７６年的６５．２５％下降到２００５～２００８年的１９８０～１９８２７．３８４４．０８７０．４４６
４５．５０％，下降十分明显。２００５～２００８６．９６０３．８８００．４４３
２．３　漓江鱼类在属的层面上的变化　　（１）１９７４～１９７６年，在漓江鱼类总目数为广西
漓江鱼类在目及科数量上的变化不明显，但在淡水鱼类总目数的３３．３３％，科数为广西淡水鱼类
属的数量及分布上变化显著。总科数的４８．６５％，属数为广西淡水鱼类总属数的
２．３．１　漓江鱼类属数量下降显著　漓江鱼类属的５６．９５％，种数仅为广西淡水鱼类总种数的４０．６９％
数量从１９７４～１９７６年的８２属下降到１９８０～１９８２的情况下，漓江鱼类科的多样性指数、属的多样性指
年的６６属再下降到２００５～２００８年的５２属，属的数数及生物多样性指数分别达到全广西水平的
量下降趋势十分显著。６０７８％、９６．０８％、７１．１１％。数据清晰显示，漓江是
２．３．２　漓江主要组成鱼类占有属数量下降明显　属于鱼类多样性指数水平较高的河流，特别鱼类属
鲤科鱼类作为漓江的最主要组成鱼类，其在全部鱼的多样性水平极高。
类属中的比例呈现明显下降趋势：１９７４～１９７６年漓（２）１９８０～１９８２年，在漓江鱼类目数仅为广西
江共有鲤科鱼类５４属，占当时鱼类总属数的淡水鱼类总目数的４０．００％，科数仅为广西淡水鱼
６５８５％；１９８０～１９８２年共有４０属，占当时鱼类总类总科数的４８．６５％，属数仅为广西淡水鱼类总属
属数的６０．６１％；２００５～２００８年共有２７属，占当时数的４５．８３％，种数仅为广西淡水鱼类总种数的
鱼类总属数的５１．９２％。３０６９％的情况下，漓江鱼类科的多样性指数、属的
２．２．３　漓江鱼类有向单属单种变化趋势　３０年多样性指数及生物多样性指数分别达到全广西水平
来，漓江鱼类单种属鱼类占全部鱼类的比例越来越的５４．９２％、９１．４７％、６６．７７％。该时期的漓江还是
高：从１９７４～１９７６年的４８．３１％，到１９８０～１９８２年属于鱼类多样性指数水平较高的河流，鱼类属的多
的５５．０６％，再到２００５～２００８年的６０．６１％；单种属样性水平亦极高。
在鱼类所有属中的比例也越来越高：从１９７４～１９７６（３）２００５～２００８年，在漓江鱼类总目数仅为广
年的６９．５１％，到１９８０～１９８２年的７４．２４％，再到西淡水鱼类总目数的３３．３３％，科数仅为广西淡水
２００５～２００８年的７６．９２％；４种属在２００５～２００８年鱼类总科数的４５．９５％，属数仅为广西淡水鱼类总
的调查中已经消失。显示出漓江鱼类有向单属单种属数的３６．１１％，种数仅为广西淡水鱼类总种数的
方向变化的趋势，表明漓江鱼类自然资源呈现出日２２．７６％的情况下，漓江鱼类科的多样性指数、属的
趋枯竭的态势。多样性指数及生物多样性指数分别达到全广西水平
２．４　漓江鱼类多样性指数变化结果及分析的５１．７７％、７５．８３％、６６．３２％。漓江在鱼类种数大
２．４．１　漓江鱼类多样性测度计算结果　利用ＤＧ－Ｆ幅从原来占广西淡水鱼类４０．６９％减少到仅占广西
指数公式计算，漓江历次鱼类调查的鱼类多样性指淡水鱼类２２．７６％的情况下，漓江鱼类多样性指数
数见表２。还是处于较高的水平，鱼类属的多样性水平还是相
２．４．２　漓江鱼类多样性的特点及其变化　与其他当高。
地区淡水鱼类多样性状况相比，漓江鱼类的多样性与广西其他江河相比，漓江鱼类的多样性指数
２０１０年第１期　　　　　　　　　　　韩耀全等，漓江鱼类物种多样性及其演变态势研究２７
处于较高水平。广西的漓江和黔江是２条记录鱼类类多样性总体变化态势的分析。根据３０多年数据
较多的河流。黔江共记录鱼类１１目２４科８０属１０３的分析，漓江鱼类多样性总体呈现如下趋势。
种。单种属６２个，２种属１５个，３种属１个，４种属（１）相对广西周边省份，漓江鱼类的物种多样
２个。其中，共有１９个单科单属单种或单科单属性指数处于较高水平。
种。相对广西其它江河，黔江鱼类多样性已处于较（２）相对广西其它江河，漓江鱼类的物种多样
高水平。按ＤＧ－Ｆ指数计算，黔江鱼类科的多样性指性指数处于较高水平。
数ＤＦ为７．５０４，属的多样性ＤＧ指数为４．２９３，多样（３）漓江鱼类物种多样性水平呈现明显下降的
性指数ＤＧ－Ｆ为０．４２８。趋势。鱼类种类数量大幅下降，２００５～２００８年比
（１）１９７４～１９７６年，漓江与黔江鱼类的科、属、１９７４～１９７６年减少４４．０７％，降幅极大；鱼类属的数
种数大概相当，漓江鱼类的多样性指数高于黔江。量明显减少，最主要组成鱼类———鲤科鱼类占全部
（２）１９８０～１９８２年，漓江鱼类比黔江总属数少鱼类的比例以及鲤科鱼类所有属占全部鱼类所有属
１７．５％、总种数少１３．６％，漓江鱼类的科多样性Ｆ的比例均呈现明显下降的趋势；漓江鱼类单种属所
指数、属多样性Ｇ指数分别为黔江的９８．４％、占比例越来越高，漓江鱼类越来越多的属有向单属
９５２％，多样性ＤＧ－Ｆ指数尚高于黔江，表明漓江鱼单种方向变化的趋势，资源日趋减少；漓江鱼类种类
类的生物多样性仍处于较高水平。数量的大幅减少，导致漓江鱼类的多样性指数呈现
（３）２００５～２００８年，漓江鱼类比黔江在科、属、明显下降的趋势，无论是鱼类科的多样性指数、属的
种数分别比黔江少２９．１７％、３５％、３５．９２％的情况多样性指数还是物种多样性指数均显现出下降的趋
下，鱼类的多样性指数０．４４３仍然高于黔江的势，表明漓江鱼类自然资源呈现出日趋枯竭的态势。
０４２８，也说明漓江是鱼类多样性水平较高的地区。３．２　漓江鱼类物种多样性变化原因分析
漓江鱼类物种多样性呈现明显下降的趋势。分（１）基于信息测度的ＤＧ－Ｆ指数体系中，如果鱼
析数据表明，３０年来漓江鱼类由于种类数量的急剧类的科、属、种越多，ＤＧ－Ｆ指数越高；单科种越少，科
下降，导致其多样性指数下降。的多样性Ｆ指数越高；属越多，且各种越广泛分布
（１）漓江鱼类科的多样性指数明显下降。１９７４于各属中，则属的多样性Ｇ指数水平越高。由于漓
～２００８年，漓江鱼类从１１８种下降到６６种，科的多江鱼类在种、属间分布的广泛性，使其ＤＧ－Ｆ指数值
样性指数从１９７４～１９７６年的８．１７１下降到１９８０～较高。
１９８２年的７．３８４再下降到２００５～２００８年的６．９６０，（２）近年来，由于无度无序的捕捞，特别是小眼
总幅度１４．８２％，下降幅度较大。网捕鱼及产卵季节捕鱼，严重地破坏鱼类的生长和
（２）漓江鱼类属的多样性指数明显下降。属的繁殖，种群不能及时补充，致使鱼类种类和数量减
多样性指数从１９７４～１９７６年的４．２９３下降到１９８０少，甚至灭绝。正是由于鱼类种类数的锐减，导致漓
～１９８２年的４．０８７再下降到２００５～２００８年的江鱼类的多样性指数显著下降。
３８８０，共降低９．６２２％。（３）据广西水产研究所２００５～２００８年《漓江水
（３）漓江鱼类物种多样性指数的下降。鱼类多生态系统自然资源调查研究与保护研究》研究成果
样性指数从１９７４～１９７６年较高的０．４７５下降到显示，现在的漓江自然环境依然十分优越，水质理化
１９８０～１９８２年的０．４４６再下降到２００５～２００８年的指标良好，根据《地表水环境质量标准（ＧＢ３８３８－
０．４４３，下降趋势明显。２００２）》标准，符合Ⅰ～Ⅲ类水的指标比例≥９０％，
定性评价为优。数十年来，漓江大型经济鱼类种类
３　讨论
数及产量均呈现明显减少趋势，小型鱼类由于适应
３．１　漓江鱼类多样性总体特点及演变趋势性及生活能力较强、繁殖快，逐渐成为漓江的优势鱼
漓江水域１９８２年和１９８９年分别发现了新种桂类，常占鱼获物的３０％以上。
林金线 （Ｓｉｎｏｃｙｃｌｏｃｈｅｉｌｕｓｇｕｉｌｉｎｅｎｓｉｓ）和桂林鳅鈟现在漓江水生态系统离基础营养源近的生物种
（Ｇｏｂｉｏｂｏｔｉａｇｕｉｌｉｎｅｎｓｉｓ），２００３年和２００６年发现有群数量及分布亦比较正常，但处于生态系统食物链
大鳞副泥鳅（ＰａｒａｍｉｓｇｕｒｎｕｓｄａｂｒｙａｎｕｓＧｕｉｃｈｅｎｏｔ）和营养级高端的鱼类的种群数量日趋枯竭，能量传递
花鳗鲡（ＡｎｇｕｉｌｌａｍａｒｍｏｒａｔａＱｕｏｙｅｔＧａｉｍａｒｄ）。但这不正常，导致水生态系统中原本处于相对平衡状态
些新发现的鱼类种数有限，不影响本研究对漓江鱼下的各种水生生物的构成比例发生重大变化，水生
２８第３卷第１期　　　　　　　　　　　水生态学杂志　　　　　　　　　　　　　　　　　２０１０年１月
生物结构严重失调，某些层次的水生生物异常增多，参考文献：
某些层次的水生生物又异常稀少，水生态系统中的广西水产研究所．１９８１．广西淡水鱼类志［Ｍ］．１版．南宁：
各级生物因子无法自下而上的合理传递和转化。漓广西人民出版社．
广西水产研究所．１９８２．漓江受污染对渔业资源的影响调查
江在水生态环境还相对正常的情况下导致水生生物
研究［Ｒ］．
资源物种多样性、遗传多样性方面的缺失，鱼类作为
广西水产研究所．１９８４．广西壮族自治区内陆水域渔业自然
水生态系统稳定的关键指示生物，其自然资源的枯
资源调查研究报告［Ｒ］．
竭已对漓江生态安全构成了潜在的威胁。广西水产研究所．２００６．广西淡水鱼类志［Ｍ］．２版．南宁：
漓江水生态环境已呈现亚健康状态，面临自然广西人民出版社．
资源急剧衰退的严峻局面。漓江水生生物结构严重广西水产研究所．２００８．漓江水生态系统自然资源调查研究
失调的状况必须得到有效控制，应通过各种有效手与保护研究报告［Ｒ］．
段维护漓江水生态系统健康，修复漓江水生态系统，蒋志刚，纪力强．１９９９．鸟兽物种多样性测度的Ｇ－Ｆ指数方
特别是漓江鱼类资源的恢复及养护已刻不容缓。法［Ｊ］．生物多样性，７（３）：２２０－２２５．
ＷｉｌｓｏｎＥＯ．１９９２．Ｔｈｅｄｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆｌｉｆｅ［Ｊ］．Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒ
ｖａｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ．
志谢：特别感谢周解研究员对本研究的大力支
（责任编辑　杨春艳）
持；对历次参与漓江资源调查及鱼类资源研究的同
志深表谢意！
ＳｔｕｄｉｅｓｏｎＦｉｓｈＳｐｅｃｉｅｓＤｉｖｅｒｓｉｔｙａｎｄＥｖｏｌｕｔｉｏｎＴｒｅｎｄｉｎＬｉｊｉａｎｇＲｉｖｅｒ
ＨＡＮＹａｏｑｕａｎ
（ＧｕａｎｇｘｉＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＦｉｓｈｅｒｉｅｓ，Ｎａｎｎｉｎｇ　５３００２１，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＢａｓｅｄｏｎｔｈｅｆｉｓｈｄａｔａｏｆｔｈｒｅｅｌａｒｇｅｓｃａｌｅｓｕｒｖｅｙｓｏｎａｑｕａｔｉｃｏｒｇａｎｉｓｍｓｎａｔｒｕａｌｒｅｓｏｕｒｃｅｓｉｎｔｈｅＬｉｊｉａｎｇ
Ｒｉｖｅｒｍｏｒｅｔｈａｎ３０ｙｅａｒｓ，ａｎｄａｃｃｏｒｄｉｎｇｔｏｔｈｅｍｅｔｈｏｄｏｆｉｎｌａｎｄｗａｔｅｒｆｉｓｈｅｒｙｎａｔｕｒａｌｒｅｓｏｕｒｃｅｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ，ｂｙ
ｍｅａｎｓｏｆｍａｔｈｅｍａｔｉｃｓｓｔａｔｉｓｔｉｃｓａｎｄｓｐｅｃｉｅｓｄｉｖｅｒｓｉｔｙｉｎｄｅｘｔｏａｎａｌｙｚｅｔｈｅｈｉｓｔｏｒｙａｎｄｐｒｅｓｅｎｔｄａｔａ，ｓｔｕｄｉｅｄｔｈｅｆｉｓｈ
ｂｉｏｄｉｖｅｒｓｉｔｙｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓａｎｄｔｒｅｎｄｏｆｂｉｏｄｉｖｅｒｓｉｔｙｖａｒｉａｔｉｏｎｉｎｔｈｅｌａｓｔ３０ｙｅａｒｓ．Ｏｎｔｈｅｂａｓｉｓ，ｆｏｕｎｄｔｈｅｒｅａｓｏｎｓ
ｏｆｅｘｈａｕｓｔｉｏｎｏｆｆｉｓｈｒｅｓｏｕｒｃｅｓａｎｄｐｒｏｖｉｄｅｄｔｈｅｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃｂａｓｉｓｔｏｐｒｏｔｅｃｔａｎｄｒｅｐａｉｒｔｈｅａｑｕａｔｉｃｓｙｓｔｅｍｏｆＬｉｊｉａｎｇ
Ｒｉｖｅｒ．ＴｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄｔｈａｔｔｈｅｄｉｖｅｒｓｉｔｙｉｎｄｅｘｏｆｆｉｓｈｓｐｅｃｉｅｓｉｎＬｉｊｉａｎｇＲｉｖｅｒｗａｓａｔａｈｉｇｈｌｅｖｅｌ，ｗｈｉｌｅ
ｆｏｒｔｈｅｈａｒｍｆｕｌｅｆｆｅｃｔｓｃａｕｓｅｄｂｙｔｈｅｓｕｐｅｒｐｏｓｉｔｉｏｎｏｆｒｉｓｋｆａｃｔｏｒｓ，ａｑｕａｔｉｃｅｃｏｓｙｓｔｅｍｏｆＬｉｊｉａｎｇＲｉｖｅｒｐｒｅｓｅｎｔｅｄｓｕｂ
ｈｅａｌｔｈｙｃｏｎｄｉｔｉｏｎｗｈｉｃｈ，ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄａｓｉｍｂａｌａｎｃｅｄａｑｕａｔｉｃｅｃｏｓｙｓｔｅｍｓｔｒｕｃｔｕｒｅ，ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇｅｘｈａｕｓｔｉｏｎｏｆｆｉｓｈ
ｓｔｏｃｋｓａｎｄｄｅｃｒｅａｓｉｎｇｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｏｆｆｉｓｈｓｐｅｃｉｅｓｄｉｖｅｒｓｉｔｙ．Ｉｔｗａｓｕｒｇｅｎｔｔｏｔａｋｅｍｅａｓｕｒｅｓｔｏｐｒｏｔｅｃｔａｎｄｒｅｓｔｏｒｅｔｈｅ
ａｑｕａｔｉｃｅｃｏｓｙｓｔｅｍｏｆＬｉｊｉａｎｇＲｉｖｅｒ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＬｉｊｉａｎｇＲｉｖｅｒ；Ｆｉｓｈ；Ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ；ＥｖｏｌｕｔｉｏｎＴｒｅｎｄ
