
【文献】
Gobiobarbus Dybowsky,1869, Verh. zool-bot.Ges.Wien，19: 951（模式种：Cyprinus labeo Pallas )．;
【形态】
 体长，稍侧扁，背鳍前之背部略隆起，腹部圆。
头中等大。
吻较长，尖而突出或稍圆钝。
口较大，下位，马蹄形。
唇光滑，下唇具2侧叶，颌部正中有1小三角形突起，侧叶的发达程度在属内变化相当大。
须1对，位口角，长度通常略小于眼径。
眼大或中等大，侧上位。
前眶骨扩大呈长方形，沿前眶骨、下眶骨及前鳃盖骨边缘有1列粘液腔。
侧线完全，侧线鳞40—50。
背鳍末根不分枝鳍条为光滑的硬刺，其长度及发达程度种间有差异。
臀鳍无硬刺。
肛门紧靠臀鳍起点。
下咽齿3行。
鳃耙长，较发达。
鳔大，2室，后室粗长。
腹膜灰白色。
【下级分类】

短鳍䱻 Hemibarbus brevipennus
唇䱻 Hemibarbus labeo
长吻䱻 Hemibarbus longirostris
大刺䱻 Hemibarbus macracanthus
花䱻 Hemibarbus maculatus
间䱻 Hemibarbus medius
钱江䱻 Hemibarbus qianjiangensis
花棘䱻 Hemibarbus umbrifer


