
【文献】
Amplolabrius Lin（林书颜），1933, Lingnan Sci. J., 12（1）: 81（模式种：Amplolabrius mirus Lin）.; 
【形态】
体长，前部略呈圆筒形。
吻圆钝。
吻侧有一斜行深沟直达口角。
吻皮下垂且向腹面扩展成口前室的前壁，外面布满排列整齐的锉状角质突起，边缘完整不开裂，亦不具缺刻。
口下位，横列。
上唇消失。
吻皮与上颌分离，两侧端非常发达，与下唇直接相连；口闭合时口角处形成复褶。
下唇极肥厚，不与下颌分离，外面亦布满排列整齐的角质突起；两侧沟自口角处沿下唇两侧伸至下唇的后缘，形成与吻皮的分界。
下唇角质突起区域向颏部后伸展，隆起成一三角形，其后缘不成游离状，与颏部无明显的分界线。
上下颌前缘具角质薄锋，上颌弧形，下颌平直。
唇后沟短，无颏沟。
须2对，吻须较发达，口角须细小，甚至退化消失。
背鳍无硬刺，分枝鳍条8根；臀鳍分枝鳍条5根。
肛门紧靠臀鳍起点。
下咽齿3行。
侧线完全；鳞片中等大；胸腹部鳞片小，埋于皮下。
鳔2室，后室细小。
【下级分类】
 
唇鲮 Semilabeo notabilis
暗色唇鲮 Semilabeo obscures
 
 
