
【形态】
体长，稍侧扁或近圆筒形，腹部平坦或略圆钝。
头较小，头长通常小于体高。
吻部一般较尖，鼻孔前方凹陷。
口下位，深弧形。
唇厚，肉质，甚发达（仅少数种例外），上下唇乳突明显，上唇中央乳突较大，单行排列，两侧近口角处呈多行排列；下唇分3叶。
中央1对一近圆形肉质突为中叶，侧叶一般较发达，其上具显著的乳突。
须1对，较短。
上下颌具角质边缘。
鳃耙退化，呈瘤状突起。
下咽齿1行。
体被圆鳞，胸鳍基部之前裸露（仅1种例外，裸露区向后延）。
背鳍无硬刺。
腹鳍起点位置较后，约与背鳍基部中央相对。
臀鳍分枝鳍条5—6。
肛门位置近腹鳍基部。
鳔小，2室，前室呈横置扁圆形，包于厚韧质膜囊内：后室为指状突或圆形、长圆形，其长度小于、等于或少数稍大于眼径。
腹膜多为灰白。
【下级分类】
 
短吻小鳔鮈 Microphysogobio brevirostris
长体小鳔鮈 Microphysogobio elongatus
福建小鳔鮈 Microphysogobio fukiensis
嘉积小鳔鮈 Microphysogobio kachekensis
乐山小鳔鮈 Microphysogobio kiatingensis
似鲮小鳔鮈 Microphysogobio labeoides
凌河小鳔鮈 Microphysogobio linghensis
小口小鳔鮈 Microphysogobio microstomus
建德小鳔鮈 Microphysogobio tafangensis
洞庭小鳔鮈 Microphysogobio tungtingensis
云南小鳔鮈 Microphysogobio yunnanensis
 
 
