
【形态】
头部稍平扁。
吻圆钝。
口下位，略呈弧形。
吻皮向下并向腹面扩展而盖于上颌外面，在口角处与下唇相连，其边缘分裂成流苏状，近边缘区域布满细小乳突。
上唇消失，吻皮与上颌分离，下唇与下颌分离。
上、下颌具角质边缘。
下唇宽阔，形成一椭圆形吸盘，吸盘中央为一光滑的近圆形肉质垫，该垫的前缘和侧缘稍凸起，形成一马蹄形的皮褶。
吸盘前面的周缘薄片很窄，使肉质垫前缘的皮褶几乎与下颌接触；吸盘侧部及后部的周缘薄片较宽且游离。
肉质垫以一浅沟与吸盘前缘的皮褶相隔，而与吸盘后部无明显的界限。
吸盘的侧部和后部周边薄片以及其前缘的皮褶均具有细小乳突。
须2对。
背鳍无硬刺，具8根分枝鳍条；臀鳍分枝鳍条为5根。
肛门紧靠臀鳍起点的前方。
鳞片中等大，胸鳍基部以及腹部中线附近的鳞片小或裸露。
侧线完全而平直。
鳔2室，形态多变。
下咽骨薄而小，下咽齿2行。
肠长，呈盘曲状。
腹膜灰黑色或黑色。
【下级分类】
 
双珠盘鮈 Discogobio bisrruargaritus
短鳔盘鮈 Discogobio brachyphysallidos
长体盘鮈 Discogobio elongatus
宽头盘鮈 Discogobio laliceps
长须盘鮈 Discogobio longibarbatus
长鳔盘鮈 Discogobio macrophysallidos
多线盘鮈 Discogobio muhihneatus
四须盘鮈 Discogobio tetrabarbatus
云南盘鮈 Discogobio yunnanensis
 
 
