
【文献】
Labeobarbus Ruppell, 1836, Mus. Senck., 2: 14（模式种：Labeobarbus nedgia Rappell）.; 
【形态】
体侧扁，稍延长，头长，尾柄细。
吻端尖，吻皮与上唇分离，吻前缘下垂盖住上唇基部。
唇肉质肥厚，上唇一般不分叶，仅瓣结鱼亚属有分叶雏形；下唇较上唇发达，在颏部有一中叶，上下唇连于口角，两侧唇后沟通过中叶背面而相连。
吻侧前眶骨前缘的沟裂有的深而长，有的浅而短甚至不明显。
口端位，亚下位或下位。
须2对，吻须细短或已退化，口角须较粗长。
眼侧上位。
鳃盖膜连于峡部。
背鳍条iv-7—10，其末根不分枝鳍条粗硬或细软，后缘具锯齿或光滑。
臀鳍条iii-5，腹鳍与背鳍相对。
尾鳍深分叉。
侧线完全，侧线鳞不超过50。
鳃耙不超过40。
下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。
鳔2室，前室短于后室。
【下级分类】
 
 Tor brevifilis
瓣结鱼 Tor breviftlis
海南瓣结鱼 Tor hainanensis
云南瓣结鱼 Tor yunnanensis
叶结鱼 Tor zonatus
桥街结鱼 Tor giaojiensis
半刺结鱼 Tor hemispinus
黄鳍结鱼 Tor putitora
中国结鱼 Tor sinensis
 
 
