
【形态】
体长，前段较粗壮，圆筒形或略侧扁，背部稍隆起，腹部圆钝，尾柄部侧扁。
头近锥形。
吻一般较长，前端圆钝。
口下位，弧形。
唇稍厚，简单，光滑（个别种例外），上下唇在口角处相连。
上下颌无角质边缘。
唇后沟中断。
须1对，位于口角，较长。
眼中等大，侧上位。
体被圆鳞，鳞片的大小在种间的变化幅度较大，胸部裸露无鳞，少数种的裸露区向腹部扩展。
鳃耙稀少，不发达。
下咽齿2行。
背、臀鳍无硬刺，背鳍起点位于腹鳍起点的稍前方，至吻端的距离较至尾鳍基为近。
肛门多数位于腹、臀鳍间的中点，也有略有前后的。
鳔2室，不为韧质膜囊所包被。
体侧通常具黑色大圆斑。
【下级分类】
 
尖鳍鮈 Gobio acutipinnatus
似铜鮈 Gobio coriparoides
犬首鮈 Gobio cynocephalus
黄河鮈 Gobio huanghensis
凌源鮈 Gobio lingyuanensis
大头鮈 Gobio macrocephalus
南方鮈 Gobio meridionalis
棒花鮈 Gobio rivuloides
高体鮈 Gobio soldatovi
细体鮈 Gobio tenuicorpus
 
 
